--- Page 1 ---
36 الجرياة السميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
قانون رقم (٢) لسنة ٢٠٢١
بالتصديق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين والاتحاد الفيدرالي
السويسري بشأن إزالة الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
ورأس المال ومنع التهرب والتجنب الضريبي والبروتوكول المرفق بها
نحن حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين والاتحاد الفيدرالي السويسري بشأن إزالة
الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل ورأس المال ومنع التهرب والتجنب الضريبي
والبروتوكول المرفق بها، الموقعين في المنامة بتاريخ ٢٣ نوفمبر ٢٠١٩،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاقية بين حكومة مملكة البحرين والاتحاد الفيدرالي السويسري بشأن
إزالة الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل ورأس المال ومنع التهرب والتجنب
الضريبي والبروتوكول المرفق بها، الموقعين في المنامة بتاريخ ٢٣ نوفمبر ٢٠١٩ ، والمرافقين لهذا
القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١٥ جمادى الآخرة ١٤٤٢ه
الموافق: ٢٨ يناير ٢٠٢١م

--- Page 2 ---
الجَرياة السَمِيَّة 37
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
اتفاقية
بين
حكومة مملكة البحرين
الإتحاد الفيدرالي السويسري
بشأن
إزالة الدزدواج الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل ورأس المال
ومنع التهرب والتجنب الضريبي

--- Page 3 ---
38 الجرياة السَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
أن حكومة مملكة البحرين والإتحاد الفيدرالي السو بسري
رغبة منهما في مواصلة تطوير العلاغات الافتصادية وتعزيز التعاون بينهما في المسائل
الضريبية,
ورغبة منهما في إيرام اتفاقية إزالة الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
ورأس المال بدون حلق فرص لعدم الخضوع للضريبة أو لخضوع لضريبة منخفضة من خلال
التهرب أو التجند الضريبي (بما في ذلك الترتيبات التي تهدف إلى الحصول بشكل غير
مباشر على مزايا الدعفاء المنصوص عليها في هذه الاتفاقية نصالح المقيمين في دول
قد اتفقتا على ما يلي:
المادة (1)
الأشخاص الذين تنطبق عليهم الاتفاقية
تسري أحكام هذه الانعاقية على الأشخاص المقبمين لدى إحدى الدولتين المتعاقدتين او
كلبهما.
2

--- Page 4 ---
الجَرياة الَمِيَّة 39
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
المادة (2)
الضرائب التي تشملها الاتفاقية
1- تطبق هذه الاتفاقية على ضرائب الدحل ورأس المال المفروضة لصالح دولة متعاقدة أو
اقسامها السياسية الفرعية أو السلطات المحلية التابعة لها، بغض النظر عن الطريقة التي
نفرض بها.
2. نعتير من الضرائب على الدخل ورأس المال كل الضرائب المفروضة على إجمالي الدخل،
او إجمالي رأس المال، أو على عناصر الدخل أو رأس المال، بما في دلك الضرائب على
الذرباح الرأسمالية النانجة عن نقل ملكية الممتلكات المنقولة أو غير المقولة، والضرائب
على إجمالي مبالغ الأجور أو الرواتب المدفوعة من فبل المؤسسات، بالإضافة إلى
الضرائب على زيادة قيمة رأس المال.
3- الضرائب الحالية التي تطبق عليها احكام هذه الاتفاقية بوجه خاص هي:
(١) بالنسبة لسويسرا، الضرائب الفيدرالية والكانتونات والمحلية:
(1) على الدخل (إجماني الدخل, الدخل المكتسب، الدخل من راس المال، الأرباح
الصناعية والتجارية، الأرباح الراسماية، ومناصر الدخل الأخرى) و
(2) على راس المال (إحمالي الممتلكت، الممنلكات المنقولة وغير المنقولة, أصون
الأعمال التدارية، راس المال المدفوع والاحنياطيات، وعناصر رأس المال الأخرى
_- =١

--- Page 5 ---
40 الجرياة السميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
وتسمى فيماً بعد "بضريبة سويسرا".
(ب) بالنسبة لمملكة البحرين: ضريبة الدمل المفروضة بموجب المرسوم بقانون رقم (22)
لسنة 1979 وتسمى فيما بعد "بضريبة البحرين".
4- تطبق هذه الانفاقية ايضاً على أي ضرائب مماثلة أو مشابهة في حوهرها للضرائب والتي
تفرض بعد تاريخ توقيع هذه الاتفاقية بالإضافة إلى انضرائب العالبة او بدلا عنها. ويتعين
على السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين أن تخطر كل منهما الأخرى باية
تغيبرات حوهرية يتم إدخالها على قوانبنها الضريبية.
المادة (3)
تعاريف عامة
1- لاغراض هذه الانفاقبة، ما لم يقتض سياق النص خلاف ذلك:
(1) (١) يقصد بمصطلح "سوبسرا" إقليم الاتحاد السويسري عم حددتها قوانينها وغما
لأحكام الفانون الدولي، و
(2) يقصد بمصطلح "البحرين" إفليم مملكة البحرين، ومياهها الإقليمية بمن في دلك
قاع اعدر وباطى الأرض مما نمارس عليه مملكة البحرين حفوق السيادة والسلطة
القصائية وفقاً لاحكام القانون الدولي،
...-

--- Page 6 ---
الجَرية السَّمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
41
(ب) يشمل مصطلح "شخص" أي فرد، أو شركة، أو أي كيان آخر مكون من مجموعة
اشناص:
(ج) يقصد بمصطلح "شركة" اية هيئة اعتبارية او كيان يعامل كهيئة اعتبارية للاغراض
الضريبية، أو أي كيان آخر يؤسس أو يعترف به بموجب قوانين أحد أو كلا الدولتين
المتعاقدتين كهيئة اعتبارية:
(د) يقصد بمصطلح "مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة" و "مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة
الاخرى" على التوالي مؤسسة يديرها مقيم في دولة متعاقدة ومؤسسة يديرها
مقيم في الدولة المتعاقدة الاخرى:
(ها يقصد بمصطلح "النقل الدولي" أي نقل بواسطة سفينة أو طائرة تتولى تشغيلها
مؤسسة يكون مكان إدارتها الفعلبة في دولة متعاقدة، إلا إذا كانت السفينة أو
الطائرة يتم تشغيلها غقط بين مناطق لدى الدولة المتعاقدة الأخرى.
(و) يُقصد بمصطلح "السلطة المختصة" :
(1) بالنسبة لسويسرا، رئيس الإداره الاتحادية المالية أو من يمثله قانونا؛ و
(2) بالنسبة للبحرين، وزير المالية والاقتصاد الوطني او من بمتله قانوناً.
(ز) يفصد بمصطلح "مواطى" بالنسبة إلى دولة منعامدة.
(1) اي فرد يحمل جنسية دولة منعاقدة؛

--- Page 7 ---
42 الجرياة السَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
2) اي شخص قانوني أو شركة تضدمن أو جمعية تستمد وضعها من القوانين النافد
عى دولة متعاقدة
(ج) بشمل مصطلح "نظام المعاشات النقاعدية" أي خطة، أو نظم، أو صندوق، أو
مؤسسة، أو العهد المالية، او ترتيب أخر تاسس في دولة متعافدة والتي:
(1) ينظمها وعموما معفاة من ضريبة الدخل في تلك الدولة: و
(2) تعمل اساساً لإدارة أو تقديم ميزات تقاعدية أو معاشان تقاعدية أو لكسب دخل
لصالح واحدة أو أكثر من تلك الأنظمة.
2- في حالة تضبيق هذه الدتفاقية في أي وفت من قبل دولة منعاقدة، فإن أي مصطلح لم
يرد تعريفه في الانمافية، سيكون له ذات المعلى السائد في ذلك الوقت بموجب فانون
ذلك الدولة لأعراض فرض الضرائب الت تنطبق عليها هذه الاتفافية ما لم يقتض السياف
خلاف ذلك، ويسمو المعنى الوارد في القوانين الضريبية لذلك الدولة على المعنى
الوارد في أية قوانين اخرى لتلك الدولة.
المادة (4)
الْمُقيم
1. لأغراض هذه الاتفاقية، يُقصد بعبارة "مقيم في دونة متعاقدة":
(أ) بالنسبة لسويسرا، أي شخص ومفاً للفانوى السويسري يخصع لمسؤولية ضريبية
مطلقة في سويسرا: و

--- Page 8 ---
الجرزاة الرسميَّة |43
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(ب) بالنسبة للبحرين: الفرد الذي لديه مسكن دائم، أو مركز المصالح الحيوية، او الإقامة
الاعتيادية في البحرين لمدة أو لمدد يبلغ مجموعها ما لا يقل عن 183 يوما في
السنة المالية المعنية، والشركة أو الكيان القانوني الآخر المؤسس مي البحرين أو
الذي يكون مكان إدارته الفعلية فيها.
ومع ذلك, لا تشمل هذه العبارة أي شخص خاضع للضريبة في تلك الدولة فيما يتعلق
فقط بالدخل التشى من مصادر في تلك الدولة أو من راس المال الموجود فيها.
2- في حالة ما إذا كان الفرد يعتبر مُقيماً في كلتا الدولتين المتعاقدتين وغقاً لأحكام الفقرة
(1)، فإن وضعه حيننذ سيتقرر على النحو الآتي:
(ا) يجب ان يعتبر مقيماً فقط بالدولة التي يكون له فيها مسكن دائم تحت تصرفه، فإذا
كان له مسكن دائم تحت تصرفه في كلتا الدولتين، فيجب أن يعتبر مقيما فقط مي
الدولة الني تكون علاقاته الشخصية والافتصادية اوثق بها (مركز المصالح الحيوية):
(ب) في حالة عدم إمكانية نحديد الدولة التي يوجد فيها مركز مصانحه الحيوية، أو في
حالة عدم وجود مسكن دائم تحت تصرفه في أي من الدولتين، فيجب ان يُعتبر مقيماً
فقط في الدولة التي يكون له بها مدل اقامة معتاد:
(ج) إذا كان له مدل إمامة معتاد في كلتا الدولتين أو لم يكن له في اي منهما، فيجب ان
يُعتبر مقيماً فقط في الدولة التي بكون من مواطنيها:
(د) إذا كان مواطنا لكلتا الدولتين او ليس مواطةً لأي منهما, فيجب أن تقوم السلطات
المختصة في الدولتين المتعاقدتين بتسوية المسألة بالاتفاق المتبادل.

--- Page 9 ---
144
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
3- في حالة ما إذا كان هناك شخص بخلاف الفرد مقيماً في كلتا الدولتين المتعامدتين وفقا
لأحكام الفقرة (1)، فيجب أن يعتدر مقيما فقط في الدولة التي يقع فيها مكان إدارته
الفعلية.
المادة (5)
المنشأة الدائمة
1- لأغراض هذه الاتفاقية، يُقصد بعبارة "منشأة دائمة" المكان الثابت لعمل تجاري الذي
بزاول من خلاله العمل التجاري لمؤسسة كلياً أو جزئيا.
2- تشمل عبارة " منشأة دائمة" على وجه الخصوص:
(أ) مكان الإدارة:
(ب) فرع:
(ج) مكتب:
(د) مصنع:
(م) ورشة العمل:
(و) منجم أو بئر نفط أو غاز أو معجر أو أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية؟
(نا مصفاة:
(ج) منفذ مبيعات: و
(ط) مستودع فيما يتعلق بشخص يوفر منشات للتخزين للآخرين.
3- يعتبر موقع البناء أو الإنشاء أو مشروع التركيب منشأة دائمة فقط إذا استمر للكثر من اثنا
عشر شهرا.
8
...mm

--- Page 10 ---
الجَريَاة لسَمِيَّة
45
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
4. على الرغم من أحكام هذه المادة، يجب أن بعتبر بأن للمؤسسة منشأة دائمة في دولة
منعاقدة وبأنها تزاول أعمالد تجارية من خلال نلك المنشاة الدائمة إذا زاولت في تلك
الدولة لفترة تزيد عن 90 يوما أي نشاط يرتبط مباشرة باستكشاف او إنتاج النفط الخام أو
غيره من المواد الهيدرو كربونية الطبيعية في ارض تلك الدولة , سواء لحسابها الخاص او
لتكرير النفط الكام المملوك لها أو للآخرين في منشآتها في تلك الدولة أينما تم
اسنخراجه.
5- على الرغم من الأحكام السلبقة من هذه المدة، فإن عدارة " المنشأة الدائمة" يجب اعتبارها
أنها لا تشمل ما يلي:
أ) استخدام مرافق فقط لمفرض نخزين او عرض او تسليم البضائع او السلع العائدة
للمؤسسة:
ب) الاحتفاظ بمخزون من البضائع والسلع عائدة للمؤسسة فقط لأغراض التخزين أو
العرض أو التسليم:
ج) الاحتفاظ بمنزون من البضائع والسلع عائدة للمؤسسة فقط لأغراض التصنيع من
قبل مؤسسة أخرى:
د) الاحتفاظ بمكان ثابت للأعمال التجارية فقط لغرض شراء بضائع او سلع أو لجمع
معلومات للمؤسسة،

--- Page 11 ---
46 الجرية السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
ه) الاحنفاط بمكان ثابت للأعمال التجارية ففط نفرض مزاولة الإعلان، بتوفير معلومات،
للحوث العلمية او أنشطة مشابه دو طبيعة تحضيرية او مساعدة للمؤسسة:
و) قيام مؤسسة إحدى الدولتين المتعاقدة في الدولة المتعاقدة الذخرى باعمال الإنشاء
او التجميع والتي ترتبط بتوصيل الآلات والمعدات التى تم إنتاجها من قبل تلك
المؤسسة
نا الاحتفاظ بمكان ثابت للأعمال التجرية فقط للجمع بين أي من اللنشطة المذكورة في
الفقرات الفرعبة من (أ) إلى (و) من هذا البند، شريطة أن يكون مجمل نشاط المكان
الثابف للاعمال التجارية الناتج عن مثل هذا الجمع ذا طبيعة تحضيرية أو مساعدة.
6- على الرغم من أحكام الفقرتين (1) و (2)، عندما يتصرف شخص - بخلاف الوكيل ذي الوضع
المستقل الذي ننطبق عليه الففرة (7) - نيابة عن مؤسسة وله سلطة بابرام عقود باسم
المؤسسة يمارسها في دولة متعاقدة بشكل اعتبادي، فيجب ان يعتبر بان لتلك
المؤسسة منساة دائمة في تلك الدولة ميما يخص أي انشطة يقوم بها ذلك الشخص
لصالح المؤسسة، إلا إذا كانت أنشطة ذلك الشخص مقتصرة على الأنشطة المذكورة
مي المقرة (5) من هذه المادة، والني إذا نفذت من خلال مكان نابت للأعمال التجارية لا
تجعل ذلك المكان منشأة دائمة بمفتضى أحكام تلك الفقرة .
7- لد يعتبر أن لمؤسسة منشاة دائمة في دولة متعاقدة لمجرد قيامها بعمل تجاري في تلك
الدولة من خلال سمسار أو وكيل عام بعمولة أو اي وليل أخر دى طبيعة مستقلة، شريطة
أن بتصرف هؤلد، الأشحاص في سياف أعمالهم التجارية الاعنيادية.
10

--- Page 12 ---
الجَرياة لسَمِيَّة 47
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
8- إذا كانت شركة مقبمة في دولة متعاقدة تسبطر على او تخضع للسيطرة من قبل شركة
مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى، أو تزاول أعمالاً تجارية في تلك الدولة الأخرى (سواء
كان ذلك من خلال منشأة دائمة او خلامه) فإن ذلك بحد ذاته لا يجعل أيا من الشركتين
منشأة دائمة للشركة الأخرى.
المادة (6)
الدخل من الممتلكات غير المنقولة
1- الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعافدة من ممتلكات غير منقولة (بما في ذلك
الدخل الناتج من الزراعة او الغابات) الكائنة فى الدولة المتعاقدة الاخرى، يجوز أن يخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2- يكون لعبارة "الممتلكات غير المنقولة" ذات المعنى الوارد لها وفقاً لقانون الدولة
المتعاقدة التي توجد فيها الممتلكات المعنية. وفي جميع الأحوال، يجب أن تشمل هذه
العبارة ملحق الممتلكات غير المنقولة والمواشي والمعدات المستخدمة في الزراعة
والعابات، والحقوق التي تسري عليها أحكام القانون والمتعلقه بملكية الاراضي
والعقارات، وحف الانتفاع بالممتلكات عبر المنقولة، والحقوق في المدفوعات المتغيرة او
الثابتة كمقابل لاستعلال أو الحق في استغلال الرواسب والمنابع المعدنية، وغيرها من
الموارد الطبيعية، ولا تعنبر السفن والقوارب والطائرات من الممتلكات غبر المنقولة.
3- نسري أحكام الفقرة (1) على الدخل الناتج عن الاستغلال المباشر للممنلكات غير المنقولة،
او نأجيرها. أو استغلالها بأي شكل اخر.

--- Page 13 ---
48
الجية السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
4- تسري أحعام الففرتين (1) و (3) أيضا على الدخل الذي يُحضل عليه من الممتلكات غبر
المنقولة لمؤسسة وعلى الدخل من الممتلكات غير المنقولة المستخدمة في الخدمات
الشخصية المستقلة.
المادة (7)
أرباح الأعمال التجارية
1. تخصع ارباح مؤسسة تابعة لدولة منعاقدة للضريبة في تلك الدولة فقط ما لم نمارس
المؤسسة عمل تجاري في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة تقع فيها. وإدا
مارست المؤسسة عمل تجاري على النحو مسالف الذكر، يجوز فرض الضريبة على أرباح
المؤسسة في الدولة الأخرى على ألا تفرض إلا بمقدار الربح المنسوب إلى تلك المنشأة
الدائمة.
2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3)، عندما نمارس مؤسسة تابعة لدولة متعامدة عمل تجاري في
الدولة المتعاقدة الذخرى عن طريق منشاة دائمة موجودة فيها, ننسب إلى تلك المنشاة
الدائمة في كلنا الدولتين المتعاقدتين الأرباح التي يتوقع ان تحقفها فيما لو كان مؤسسة
مستقلة وتمارس بأنشطة مماثلة او مشابهة في ظروف ممائلة .و مشابهة، وتعمل
باستقلال تام مع المؤسسة التي مى منشاة دائمة لها.
ت ---

--- Page 14 ---
!
الخَريَاة السَّمِيَّة
49
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
3- عند تحديد أرباح منشأة دائمة، بسمح بخصم المصروفات التي تم تكبدها لأغراض المنشأة
الدائمة سواء مي الدولة المنعاقدة التي توجد فيها المنشأة الدائمة او في أي مكان آخر,
بما مي دلك المصرومات التنمبذية والبدارية العامة الني تم تكبدها على هذا الندو.
4- بقدر ما جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد الذرباح المنسوبة إلى منشاة دائمة على
اساس تقسيم نسبي للارباح الكلية للمؤسسة على مخلف أقسامها، فإن أحكام الفقرة
(2) من هذه المادة لا تمنع تلك الدولة المتعافدة من تحديد الذرباح التي ستخصع للضريبة
عنى أساس مثل هذا التقسم النسبي الذي جرى علبه العرف، غير أن طريقة التقسبم
النسبي المنبعة يجب ان تؤدي إلى سيجة تنفق مع الصادئ التي تتضمنها هذه المادة.
5- لا تنسب أية أرباح إلى منشأة دائمة استناداً فمط إلى قيام هذه المنشاه الدائمة بشراء
سلع أو بضائع للمؤسسة.
6- لأعراض الففرات السابقة، تحدد الأرباح التى تنسب إلى المنشاة الدائمه بنفس الأسلوب
سنة تلو انأخرى ما لم يكن هناك سبب وحبه وكاف يفنضي غير دلك.
7- لا يجوز لدولة متعافدة إجراء أي تعديل على الارياح المنسوبة إلى منشاة دائمة لمؤسسة
نابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين بعد مصي 5 سنوات من انتهاء لسنه الضريبية التي
كانت فيها الأرباح منسوه إلى بلك المنساة، ولا تطبق احكام هذه الفقرة في حالات
الاحتيال أو الإهمل الجسبم أو التقصير المتعمد.
8- ديثما تشتمل انارباح على عناصر للدخل نمت ممانجتها بشكل منفصل في مواد أخرى من
هده الاتفاقية، فإن أحكام تلك المواد يجب ألا تتائر باحكام هده الماده.

--- Page 15 ---
50 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
المادة (8)
النقل البحري والجوي
1- يجب أن نحضع الأرباح الناتجة من عمليات تشعيل السفن او انطائرات في مجال النقل
الدولي الضريبة غمط في الدولة المتعافدة التي يوجد فيها مكان الإدارة الفعلية
للمؤسسة.
2- في حال كون مكان الإدارة الفعلية لمؤسسة النقل البحري على متن سفينة، فإنه يعتبر
قائم في ميناء الدولة المتعاقدة التي تنع لها السفينة، أو إذا لا يوحد ميناء فإنه يكون
في الدولة المتعاقده الذي يقيم فيها مشغل السفينة.
3- يجب أن تطبق احكام الفقرة (1) أيصا على الأرباح الناتجة من المشاركة في اتحاد أو عمل
تجاري مشترك أو وكالة تشغيل دولبة.
المادة (9)
المؤسسات المرتبطة
1- عندما:
أ) تشارك مؤسسة تابعة لدولة متعافده بصورة ماشرة أو غير مباشرة في إدارة
مؤسسة تابعة للدولة المتعافدة الأحرى أو السيطرة عليها أو في رأسمالها، أو

--- Page 16 ---
الجريَة السَّمِيَّة 51
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
ب) يشارك نفس الأشخاص بصورة مناشرة او غبر مباشرة في إدارة مؤسسة تابعة
للدولة المتعاقدة الأخرى او السيطرة عليهما أو مي رأسمالهما:
ومي أي من الحالتين، إدا وضعت أو فرصت شروط بين مؤسستين فيما يتعلق بعلاقتهما
التجارية او الماليه تختلف عن الشروط التي تكون بين مؤسسات مستقلة عن بعضها، فان
أية أرباح كان من الممكن ان تحققها إحدى المؤسستين, إلد إنه بسبب تلك الشروط لم يتم
تحقيقها، فيجوز إدراجها ضمن أرباح تلك المؤسسة وإخضاعها للضريبة تبعا لذلك.
2- إذا أدرجت دولة متعاقدة أرباحا ضمن أرباج مؤسسة تابعة لها واخضعتها للضريبة نبعا لذلك
وكايت تلك الأرباح المدرجة أرباحا لمؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الذخرى وخضعن
للضريبة في نلك الدولة المتعاقدة الأخرى وكانت تلك الأرباح المدرجة ارباحا ستتحقق
للمؤسسة التابعة للدولة المتعافدة المذكورة أولا، لو كانت الشروط بين انمؤسستين
هي الشروط ذاتها التي تكون بين مؤسسات مستملة، ففي هذه الحاة بجب على الدولة
انمتعاقدة الأخرى إجراء التعديل المناسب على مبلغ الضريبة المفروض على تلك الارباح
في تلك الدولة. ولتحديد هذا التعدبل يتعين مراعاة الأحكام الاخرى لهذه الدتفاقبة ويجب
على السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين انتشاور فيما بينهما عند الضرورة.
3- لد يجوز لدولة متعافدة ان تدرج في أرباح مؤسسة- وتخضعها تبعاً لذلك للضريبة - الذرباح
التي كانت ستتحقق للمؤسسة، ولكن لم يثم تحفيقها بسبب الشروط المشار إليها في
الفقرة رقم (1)، من بعد مضي 5 سنوات من انتهاء السنة الضريبية التي كان من الممكن
أن تكون فيها الذرباح مسندقة للمؤسسة. ولا تطبق أحكام هذه الفقرة مي حالات الاحتيال
أو الإهمال الجسيم او النقصير المتعمد.

--- Page 17 ---
52 الجرياة السميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
........:.٠
المادة (10)
أرباح الأسهم
1- يجوز أن تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في
الدولة المتعاقدة الذخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2- ومع ذلك يتوز أن تخضع أرباح الأسهم للضريبة أيضا في الدولة المتعاقدة التي تقيم
فيها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم وذلك وفقاً لقوانين نلك الدولة، ولكن إذا كان المالك
المستعيد من أرباح الأسهم مقبماً في الدولة المتعاقدة الأخرى, فإن الضريبة المفروضة
في هذه الحالة يجب الا تزيد عن:
أ) 5 بالمائة من إجمالي قيمة ارباح الأسهم، إذا كان المالك المستفيد شركة (خلاف
للشراكة) يملك بصورة مباشرة ما لا بقل عن 10 بالمائة من رأس مال الشركة الدافعة
لتلك الأرباح:
ب) 15 بانمائة من إجمالي قيمة أرباح الأسهم في جميع الحالات الأخرى.
3- على الرغم من احكام الفقرة (2)، تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في دولة
متعاقدة للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الذخرى إذا كان المالك المستفيد من ارباح
الأسهم هو يلك الدولة الأخرى، أو الأقسام السياسية الفرعية، أو الحكومات المحلية، أو
المصرف المركزي، أو صناديق التقاعد, او هيئات الاستثمار, او اي مؤسسة أخرى تم
تأسيسها من قبل حكومنها أو أقسمها السباسية الفرعية او حكومانها المحلية، والتى
تعنبر جزءا لا يتجزا من نلك الحكومة كما بتم الاتفاق عليه من قبل السلطات المختصة
للدولتين المنعاقديبن.

--- Page 18 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
53
4- تقوم السلطان المحتصة للدولتين المتعاقدتبى بتسوية تطبيق تقييد الفقرتين (2) و (3)،
وإن الفقرتين (2) و (3) يجب ألا تؤثر على ضرائب الشركة ميما يتعلق بالأرباح التي منها
تدفع ارباح الأسهم.
5- يقصد بعبارة "أرباج الأسهم" في هذه المادة، الدحل المستمد من الأسهم، أو أسهم
التمتع، او أسهم التعدين. أو أسهم القاسيس، او حقوق أخرى، غير حقوق الديون,
المشاركة في الأرباح، وكذلك الدخل من حقوق المشاركة الأخرى والتي تخضع لنفس
المعاملة الضريبية بعتبارها دخلا مستمدا من الأسهم طبقاً لقوانين الدولة التي تقيم
بها الشركة الموزعة للأرباح.
6- لا تطبق أحكام الفقرات (1) و (2) و (3) إذا كان المالك المستفيد من أرباج الأسهم - كونه
مقيما في دولة متعاقده. يزاول اعمالا نجارية في الدولة المتعافدة الأحرى التي تقيم
فيها الشركة الدامعة لأرباج الاسهم من خلال منشاة دائمة موجودة فيها، او يؤدي في
تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية مستقله من مقر ثابت موجود ميها، وكانت الملكية
التي تدمع عنها الارباح مرتبطة ارتباطا فعلباً بهذه المنشأة الدائمة او المقر الثابت. في
مثل هذه الحالة، تطبق أحكام المادة (7) أو المادة (14) بحسب الأحوال.
7- إذا حققت شركة مقيمة في دولة متعاقدة أرباحاً أو دخلاً من الدولة المتعاقدة الأخرى، فلا
بجوز لتلك الدولة الأحرى أن نفرض أي ضريبة على أرباج الأسهم انتي تدفعها الشركة إلا
بفدر ما يدفع من أرباج الأسهم هذه إلى مقيم في تلك الدولة الأخرى او بالقدر الذي
تكون فيه الملاية التي تدفع بسببها أرباح الأسهم مرنبطة ارتباطاً فعلبا بمنشاة دائمة
موجودة أو مركر ثابت في تلك الدولة الأخرى. كما لا يحوز لها إخضاع أرباح الشركة غير

--- Page 19 ---
54 الجرياة السَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
الموزعة للضريبة على الأرباح غير الموزعة، حنى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو غير
الموزعة تتألف كليا أو جزئياً من أرباح أو دخل ناشئ في تلك الدولة الذخرى.
المادة (11)
الدخل الناشئ عن مطالبات الدين
1. يجب أن بخصع الدخل عن مطلبات الدين الذي ينشأ في دولة متعاقدة ويدفع إلى مقيم
في الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى فقط.
2- يقصد بمصطلحي " الدخل الناشئ عن مطالبات الدين" او "الدخل" في هذه المادة الدخن
الناشئ عن مطالبات الدين بكافة أنواعها، سواء كانت مضمونة برهن أم لا, أو كانت تمح
حق المشاركة في ازباج المدين أم لا، وخاصة، الدخل المستمد من السندات الحكومية
والدخل النائح من الأذونات أو السعدات. بما في ذلك العلاوان والجوائز المتعلقة بمثل
هذه السندات الحكومية أو الذذونات أو السنداب. ولا تعتبر الغرامات على الدفعات
المناخرة دخلق لعرض هذه المادة.
3- لد نطبق احكام الفقرة (1) إذا كان المالك المستفيد من الدخل مقيما في دولة متعاقدة،
ويزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى التي يسأ بها الدخل، أعمالا تجارية من خلال منشة
دائمة كالنة نها، أو بؤدي في الدولة الأخرى خدمات شخصية مستقلة من مقر ثابن
موجود ميها، وكانت مطالبات الدبى التي يدفع بسبنها الدخل مرتبضة ارتباطا فعلياً بنلك
المنشاة الدائمة. وفي مثل هذه الحالة، تطبق أحكام المادة (7) أو المادة (14) بحسب
الأحوال.
18

--- Page 20 ---
الجرياة النَّمِيَّة 55
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
4- إذا نبين أن مبلغ الدخل المدفوع نتيجة مطالبات الدبن بين الدافع والمالك المستفيد بسبب
وجود علاقة خاصة بينهما أو بين كليهما وشعص أخر، يريد عن الدخل الذي كان سيتفق
عليه الدافع والمالك المستفيد لو لم توجد هذه العلاقة الخاصة، عندلد يجب أن تطبق
أحكام هذه المادة مقط على المبلغ المذكور نابياً. وفي هذه الحالة يظل الجزء الزائد من
المدفوعات خاضعا للضريبة وفقاً لقوابين كل من الدولتين المتعاقدتين مع وجوب مراعاة
الأحكام الأخرى الواردة في هذه الاتفاقية.
المادة (12)
الإتاوات
1- يجب أن تخضع الإتاوات التي تنش في دولة متعافدة للضريبة فقط في الدولة التي يكون
المالك المستفيد مقيماً فيها.
2- يقصد بمصطلح "الإناوات" الوارد في هذه المادة المبالغ المدفوعة، أبا كان نوعها نظير
الاستخدام او الحق في استخدام اية حقوق طبع للمؤلف في الأعمال الأدببة أو الفية أو
العلمية، بما في ذلك الاملام السيتمائية أو أبة براءات اختراع أو علامات تجاربة أو تصميم
أو نموذج أو خطة أو تركبية سرية او عملية أو مقابل معلومات تنعلق بالخبرة الصناعية او
التجارية أو العلمية.
19

--- Page 21 ---
56 لجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
3. لا تطبق أحكم الفقرة (1) إذا كان المالك المستفيد للإناوات. كونه مقيما في دولة
متعاقدة يزاول أعمالا تجاربة في الدولة المنعاقدة الأخرى التي تنشا فيها البتاوات من
خلال منشأة دائمة موجودة فيها، أو يؤدي في نلك الدولة خدمان شخصية مستقلة من
مقر نابن موجود فيها وكان الحق في الاستعمال أو الملكية الناسئة عنها هذه الإتاوان
المدفوعة مرتبطة ارتباطا فعليا مع تلك المنشاة الدائمة او المفر الثابت، ففي هذه الحالة
تطبق احكام المادة (7) أو (14) بحسب الأحوال.
4- إذا كانت قبمة الإتاوان المدفوعة ظير الاستعمال أو الحق في الاستعمال أو المعلومان
التي ندفع عنها الإتاوان بين الدافع والمالت المستفيد بسبب وجود علاقة خاصة بينهما أو
بين كل منهما وشخص خر، تزيد عن القيمة الفي كان سيتفق عليها الدافع والمالك المستفيد
لو لم توجد هذه العلاقة الخاصة، عندئذ يجب أن تطبق أحكام هده المادة مقط على القيمة
المذكورة ثانيا. وفى هذه الحالة بظل الجرء الرائد من المدموعات خاضعاً للضريبة وفقاً
القوانين كل من الدولتين المتعافدتين مع وجوب مراعاة الأحكام الأخرى الواردة في هذه
الدتفاقية.
المادة (13)
الأرباح الرأسمالية
1. يجوز أن تخضع الأرباح الرأسمالية التي يستمدها مقيم في دولة منعافدة من التصرف
في الممنلكات غير المنقولة المشار إلبها في المادة (6) والكائنة في الدولة المتعاقدة
الأحرى، للضريبة في نلك الدولة التحرى.
20
-.-. ....

--- Page 22 ---
الجريَة السَّمِيَّة 57
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
2. يجوز ان تخصع الأرباح الراسمالية الناتجه من التصرف في الممتلكات المنقولة والتي
تشكل جزءا من ممتلكات الأعمال التجارية لمنشاة دائمة تمتلكها مؤسسة نابعه لدولة
متعافدة في الدولة المتعافدة الذحرى، أو من المصلكات المقولة المتعلقة بمقر ثابت
موحود لمقيم مي دولة معاقدة مي الدولة المتعافده الدخرى لعرص أداء قدمات شخصبة
مستقلة، بما في تلك الأرباح الرأسمالية النانحة من التصرف في تلك المنشأة الدائمة
(وحدها أو مع المؤسسة ككل) أو دلك المقر النابت، للضريبة في تلك الدولة الأخرى.
3. يجب ان نخضع الأرباح الراسمالية النانجة من التصرف في سمى أو طالرات عاملة في النفل
الدولي أو ممتلكان منفوله خاصة تشغيل مثل تلك السفن أو الصالرات، الضريبه غقط
في الدولة المتعاقدة الكاش فيها مكان الإدارة الغملية للمؤسسه فقط.
4- يجوز أن تخصع الأرباح الرأسماليه التي بحققها مقيم في دولة متعاقدة من التصرف في
الاسهم والتي نستمد أكثر من 50 بالمائة من قيمنها بشكل مباشر أو غير مباشر من
الممتلكات غير المنقولة الكائنة مى الدولة المتعاقدة الاخرى للصريبة في تلك الدولة
الأحرى، ولا نطبق أحكام لجملة السابقة عنى الأرباح الراسمالية النانجة:
(١) من التصرف في أسهم مدرجة في بورصه بأسست في أي من الدولنين المتعافدتي
او في بورصة يتم التفاق عليها من فبل السلطات المختصة النابعة للدولتين
المتعامدنين: أو
(ب) من التصرف في أسهم لشركة نمثل قيمة ممنكانها غير لمنقولة التي نزاول الشركة
أعمانها التجارية فيها أكثر من 50 بالمائه من قيمة الشركة.
21

--- Page 23 ---
58 الجرية السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
5. تخضع الأرباح الراسمالية الناتجة من الصرى فى اية ممنلذت غير تلك المشار اليها مي
المفران (1) و(2) و(3) و(4) للصربية فقط مي الدولة المنعافدة التي بقدم فبها
المنصرف.
المادة (14)
الخدمات الشخصية المستقلة
1- بخضع الدخل المتحفق لفرد مقيم مي دولة متعاقدة من خدمان مهنية أو من أنشطة
احرى ذات طابع مسنقل للضريبة عفط في تلك الدولة، ما لم يكن لديه ممّر ثابت موجود
بشكل منتظم في الدولة المتعاقدة الأخرى لفرض اداء أنشطته. وإذا كن لديه هذا المقر
الذيت، فجور أن منضع للضرية مي الدولة الأحرى الدحل المنسوب لذلك المقر النابن.
2- بسمل مصطلح "خدمات مهنية" على وجه الخصوص الأنشطة المستقلة العلمية، أو
الأدببة، أو الفنية, او التربوية، أو النعليمية، والانشطة المستقلة للأطباء والمحامين
والمهندسين والمعماربين واطباء الأسنان والمحاسبين.

--- Page 24 ---
الجرزة السَمِيَّة 59
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
المادة (15)
الخدمات الشخصية غير المستقلة
1- مع مراعاة أحكام المواد (16) و(18) و(19)، يجب ان تخضع الرواتب والأجور والمكافات
المماثلة الأخرى التي يتفاضاها مقيم في دونة متعاقدة من وظفة للضريبة في تلك
الدولة فقط ما لم تزاول الوظيفة في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا نمت مزاولة الوظيفة
على ذلك النحو. فإنه يجوز إخضاع تلك المدامات للضريبة في تلك الدولة اللخرى.
2. على الرعم من أحكام العفره (1)، ماى المكامات الني بحمقها مسم في دولة معاقدة من
وظيمة يزاولها في الدولة المنعاقدة الأحرى، تخضع للضريبة فقط في الدولة المدكورة
أولف. زذا:
١) تواجد المستلم في الدولة الأخرى لفترة أو لفترات لد تجاوز في مجموعها 183 بوما
خلال السنة المالية المعنية: و
ب) دفعن المكافات من قبل أو نيابة عن صاحب عمل غير مفيم مي الدولة الأخرى: و
ج) لم تكن المكافات فد نحملتها منشأة دائمة أو مفر ثابن ملكه صاحب العمل في الدولة
الذحرى.
3- على الرعم من الأحكام السابقه لهذه المادة، فإن المكافات المنحققة من مزاولة وظبفة
على متن سفينة او طائرة بنم تشفيئها مي محال النقل الدولي، يحوز أن تخضع للضريبة
في الدولة التي يوجد فيها مكان الإدارة الفعلية للمؤسسة.

--- Page 25 ---
60 الجَزاة السميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
المادة (16)
أتعاب المدراء
يجوز أن تخضع أنعاب المدراء والمدموعات الممانله الأحرى التي ينماصاها مقيم في دولة
متعافدة بصفته عضوا في مجلس إداره شركة مقيمة مي الدولة المنعاقدة الأخرى للصرية
مى تلك الدولة الأخرى.
المادة (17)
الفنانون والرياضيون
1- على الرغم من أحكام المادنين (14) و(15)، بجوز أى يخضع الدخل الذى يحققه مقيم في
دولة متعامدة بصفته منانا، كممثل مسرحي أو سينمائي او إذاعي او تلفزيوني, أو
موسيقيا أو رباضياً من نشاطاته الشخصية الني بمارسها بهذه الصفة في الدولة
المتعاقدة الأخرى، للصريبة مي تلك الدولة الأخرى.
2- إذا كان الدفل الذي يحصل علبه الفاى او الرياضي بصمنه بلك من مزاولة أنشطته
العتخصية لا يعود على ايضان أو الرياضى ولكن بعود على شخص أخر، غيجوز أن يحضع
هذا الدخل، على الرغم من أحكام المواد (7) و(14) و(15), للصريبة في الدولة المتعافدة
التي يزاول الفنان أو الرياضي أنشطنه مبها. ولا تسري احكام الجملة السابقة إذا تبين
بان لد الفنان ولا الرياضي نفسه ولا اي أشخاص دوى صنة به، بشاركون بشكل مباشر
مي الذرباح ذلك الشخص.

--- Page 26 ---
الجريَاة لسَمِيَّة
611
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
3- لا تطبق الفقرتين (أ) و(2) على الدخل من انشطة نمت مزاولتها في دولة متعاقدة من
قبل فتان او رياضي إذا كان ذلك الدخل تحفق بشكل مباشر أو غير مباشر، كامل أو أساسي
من أموال عامة للدولة المتعاقدة الذخرى، أو أقسامها السياسية الفرعية أو السلطات
المحلية التابعة لها. في هده الحالة. يخضع الدخل للصريبة فقط في الدولة التي يكون
الفنان أو الرياضي مقيما فيها.
المادة (18)
المعاشات التقاعدية
مع مراعاة أحكام الفقرة (2) صن المادة (19). يحب أن نخضع المعاشات التقاعدية وأي مكافات
ممائلة أخرى تدفع لمقبم في دولة منعاقدة مقابل وظيفة سابقة للضريبة في تلك الدولة
ففط. ولكن إذا كانت هذه المعاشات التقاعدية واي مكافآت ممائلة باشئة في الدولة
المتعاقدة الآخرى غير خاضعة للضرائب في الدولة المذكورة أولاً، بجوز لتلك الدولة المنعاقدة
أن تفرض ضريبة على ذلك الدخل.
المادة (19)
الخدمات الحكومية
1 -1) يجب ان نخضع الروانب والدجور والمكافآت المماثلة الأخرى التي تدفعها دولة متعاقدة
أو اي من وحداتها السياسية الفرعبة أو إحدى سلطانها المحلية إلى فرد مقابل خدمات
قدمها لهذه الدولة المتعاقدة او لوحدانها السياسبة الفرعية أو لسلطاتها المحلية،
للضريبة في تلك الدولة فقط.
25

--- Page 27 ---
62 الجرياة السميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
ب) ومع ذلك، مإن مثل هذه الروانب والأجور والمكافات الممائلة الخرى نخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة الأحرى فقط إذا أدبت الحدمات في تلك الدولة وكان الفرد مقيماً
مي تلك الدولة والذي:
(1) يكون من مواطني تلك الدونة، أو
(2) لم يصبح مقيماً في تلك الدولة عفط لعرض تأدية تلك الخدمات.
1 -2) تخضع المعاشات التقاعدية وانمكافات الممائلة الأخرى المدفوعة من قبل دولة متعاقدة
او من خلال صنادبق يتم إنشاؤها من قبل، تلك الدولة او اي من وحداتها السياسبة
الفرعية أو إحدى سلطاتها المحلية إلى فرد مقابل خدمات فدمها لتلك الدولة أو
لوحداتها السياسية الفرعية أو لسلطتها المحلية، للضريبة في تلك الدولة فقط.
ب) ومع ذلك، فاي مثل هذه المعاشات التقاعدية والمكافات المماثلة الأخرى نخضع
للضريبة في الدولة المتعامدة الأحرى فقط، إذا كان الفرد مقيماً ومواطنا في بلك
الدولة.
3- تطبق أحكام المواد (15) و(16) و(17) و(18) على الرواتب والاحور والمعاشات التقاعدية
والمكافات الممائلة الذخرى المتعنقة بتادية خدمات مرتبطة بأعمال تجارية تمت مزاولتها
من قبل دولة متعاقدة او أي من وحداتها السياسية انفرعبة او إحدى سلطاتها المحلية.
26

--- Page 28 ---
الجَرَة الَسَمِيَّة 63
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
المادة (20)
الطلبة
لا نخضع المدفوعات ألتي يتسلمها طائب أو متدرب مهني، لغرض معبشته أو تعليمه أو
تدريبه، ويكون أو كان مباشرة قبل زبارته لدولة متعاقدة مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى
والذي يكون متواجد في الدولة المذكورة أولا فقط لغرض الدراسة أو نلقي الندريب، للضريبة
في تلك الدولة المدكورة أولا شريطة ان تكون تلك المدفوعات ناشئة من مصادر خارج نلك
المادة (21)
الدخل الآخر
1- يجب ان تخضع بنود الدخل لمقيم في دولة متعاقدة، أينما نشات، وانتي لم تتناولها
المواد السابفة من هذه الاتفاقية، للضرييه في تلك الدولة فقط.
2- لا تطبق أحكام الففرة (1) على الدخل، يخلاف الدحل من الممنلكات غير المنقولة كما حددت
في الفقرة (2) من المادة (6)، إذا كان المسنلم لمثل ذلك الدخل، كونه مقيما في دولة
متعاقدة، يمارس اعملا تجارية في الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشاة دائمة
موجودة فيها، أو يؤدي في نلك الدولة خدمات شخصية مستقلة صى مقر ثابت موجودة
فيها، وكان الحق او الفلك الذي دفع عنهُ الدحل يرنبط ارتباطا فعلب بهذه المنشاة الدالمة
او المقر الثانت. في متل هذه الحالة، نطبق احكام المادة (7) او المادة (14) بحسب
الأحوال.

--- Page 29 ---
64 الجَزة السميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
المادة (22)
رأس المال
1- يجوز إخضاع راس المال المتمنل في الممتلكات عير المنقولة المشار إليها في المادة (6)
والمملوكة لمقيم في دولة متعافدة والني تقع مي الدولة المنعاقدة الأخرى للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.
2- يجوز إخضاع راس المال المتمثل في الممتلكات المنقولة التي نشكل جزءا من ممتلكات
الأعمال النجارية لمنشاة دائمة تمتلكها مؤسسة تابعة لدولة متعاهدة فى الدولة
المتعاقدة أخرى او المتمثل في ممنلكاب منقولة نابعة لمقر ثانت متوفر لمقيم في
دولة منعافدة مي الدولة المنعاقدة الأخرى لعرض أداءه خدمان شخصية مستقلة.
للضريبة مي تلك الدولة الأخرى.
3- يجب أن يخضع راس المال المتمثل في سفن أو طائرات يتم تشغيلها في النقل الدولي.
والمتمثل في ممتلكات منقولة ننعلق بتشغبل مثل تلك السفن والطائرات للصريبة
فقط في تلك الدولة المتعاقدة التي نقع فيها مكان الإدارة الفعلية للمؤسسة.
4- يجب أن نخضع كافة عناصر رأس المال الأخرى لمقيم في دولة منع قدة للصريبة في تنك
الدولة فقط.
المادة (23)
إزالة الازدواج الضريبي
1- بالنسبة لسويسرا، بجب أن يتم تجنب الازدواج الصريبي على النحو التالي:
28
:- ..

--- Page 30 ---
الجرياة النَّمِيَّة 65
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
أ) إذا حقق مقيم في سويسرا دخلا أو يملك راس مال بموجب أحكام هده التماقية، وكان
بجوز ان بخضع للضريبة في البحرين، على سوبسرا أن نعفي ذلك الدخل او رأس المال من
الضريبة، بموجب أحكام الفقرة الفرعبة (ب). ومع دلك يطبق هذا الإعفاء على الارباح
الرأسمالية المشار إليها مي افقرة (4) من المادة (13) فقط في حال تبين اخضاع مثل تلك
الارباح الراسمالية للضريبة في البحرين فعليا.
ب) إذا حقق مقيم في سونسرا دخلا بحور .خضاعه للضريبة في البحرين وفقا لأحكام المادة
(10). على سوبسرا أن نسمح، ومناء على الطلب، بمنح نخفيض ضريبي لذلك المقيم.
وفد يتكون التخفيض الضريبي مما بلي
(1) خصم مبلغ من الضريبة المفروضة على دخل ذلك المقيم مساوياً للضريبة
المفروضة في البحرين وفقأً لأحكام المادة (10)، وعلى الرغم من ذلك، يجب ألد
بتجاوز الحصم دلك الجزء من ضريبة سويسرا المحسوب قبل منح الخصم والدي
بنسب إلى الدخل الذي بجوز إخضاعه الضريبة في البحرين: أو
(2) تخفيض مبلغ مقطوع من ضريبة سويسرا: أو
(3) إعفاء جزئي نذرباج النسهم من ضريبة سويسرا، وفي أي حالة نتكون عنى الأفل من
خصم الضريبة المفروضة في البحرين من إحمالي مبلغ ارباح الأسهم.
على سويسرا أن تحدد انبعما، المناسب وصبط الإجراءات وفقا لأحكام سويسرا
المتعلقة بتنفيذ المعاهدات الدولية للامحاد السوبسري لتجنب الازدواج الضريبي.

--- Page 31 ---
66 الجَيَة الَمِيَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
2) بحق لشركة مقيمة مى سوبسرا والتي مسنمد أرباح الأسهم من شركة مضمه مي
البحرين, لأغراض فرض الضربية عي سوبسرا بالنسبة لنلك الزرباح، التمنع بنفس
الإعفاء الذي يمكى أن بعطى نلشركة إذا كانت الشركة التي تدفع ارباح الأسهم مفيمه
في سويسرا.
2 - بالنسبة لبحرين، يجب أن يتم نحنب الازدواج الضريبي على النحو التالي:
أ) إذا حقق مقيم فى البحرين دخاك او بملك راس مال بموجد أحكام هذه الاتفافية. وكاى
بجور أن بنضع للضريبة مي سويسرا، على البحرين أن نسمح بما يلي:
(1) حصم مبلغ من الضربية المفروضة على ددل دلك المقيم مساوباً لضريبة الدخل
المدفوعة فى سويسرا:
(2) حصم مبلغ من الصريبة الممروصه على رأس مال دلك المقيم مساويا نضريبة
راس المال المدفوعة في سوبسرا.
على أرعم من ذلك. يحب الا متجاور ذلك الخصم، في اى من الحالتين، ذلك الجزء من
ضريبة الدخل أو ضريية , أس المال المحسوب قبل منج اندصم، والذي بنسب إلى الدخل
أو إلى رأس المال، بحسب الأحوال، انذي بحوز إخصاعه للصرية في سويسرا.
3- إدا كان الدخل الدي بحصل عليه أو راس المال الذي بملكه مميم في دولة متعاقدة معمى
من الصريبة في تلك الدولة طبقاً لأحكام الاتفاقيه، فيجوز لناك الدولة على الرغم من
ذلك عند حسابها مبلغ انضربية على بامي الدخل أو رأس المال لذلك المقيم ان تأخذ مي
الاعتنار الدخل او رأس المال المعفى.
30
....--
. =-:.

--- Page 32 ---
الجَرَة الَسَمِيَّة 67
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
المادة (24)
عدم التمييز
1- لد يجوز أن يخضع مواطنو دولة متعاقدة لأية ضرائب أو اية متطلبات مرتبطة بها في
الدولة المتعاقدة الأخرى تكون مختلفة أو تشكل عبناً أكبر مقارنه بالضرائب أو المتطلبت
المرتبطة بها التي بخضع لها أو فد ينضع لها مي نفس الطروف مواطنو تلك الدولة
الأخرى، خاصة فيما ينعلق بالإقامة. وعلى الزغم ص أحكام المادة (1). يجب أن تطبق أحكام
هذه الفقرة أيض على الأشخاص غير المقبمين مي إحدى أو كلنا الدولتين المتعاقدين.
2 .لا يجوز ان تفرض انضرائب على منشأة دائمة نمتلكها مؤسسة نابعة لدولة متعاقدة في
الدولة المتعاقدة الأخرى بشكل أفل بفضبلاً في ذلك الدولة الذخرى مقارنة بالضرائب
المفروضة على المؤسسات التابعة لتلك الدولة الأخرى والتي نقوم بمزاولة دان
الأنشطه التي تزاولها تلك المنشأة الدائمة. ولا يمسر هذا الحكم باعتباره ملزما لدولة
متعافدة بأن تمنح للمقبمين في الدولة المنعاقدة الأخرى اى مخصصات شخصية أو
إعفاءات او تخفيض لأعراض الضريبة بسبب الحالة المدنية او انمسلوليان الأسرية مما
تمنحه للمقبمين فبها.
3- باستثناء ما تنطبق عليه احكام الفقرة (1) من المادة (9). أو الففرة (4) من المادة (11), او
المقرة (4) من الماده (12)، يجب أن يكون الدخل من مطالبات الدين والإتاوات واي
مدفوعات أخرى تدفعها مؤسسة تابعه لدولة متعامدة إلى مقيم في الدولة المنعاقده
الذخرى قابلة للخصم تحت نفس الظروف الني سنخصم فيها فبما لو أنها دفعن إلى
مفبم في الدولة . متعافدة المدكورة أولأ، ودنك لعرض تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة
لتلك المؤسسة. كما يجب. أن تكون أية ديون على مؤسسة تاعة لدولة متعاقدة ندفعها
إلى مقيم في الدولة المتعافدة الأخرى فابله للخصم تحت نفس الظروف التي سنخصه

--- Page 33 ---
68 الجرياة السَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
فيها لو كان معهوداً بها إلى مقيم مي الدولة المتعاقدة المدكورة اولاً، وذلك لفرض
تحديد رأس المال الخاضع للضريبة لتلك المؤسسة.
4- لا يجوز إخضاع مؤسسات تابعة لدولة متعافدة، والني نكون ملكية رأس مالها كليا أو جزئبا
أو السيطرة عليها بصورة مباشرة أو غبر مباشرة من فبل مقيم واحد أو أكثر في الدولة
المتعاقدة الأخرى، لأبة ضرائب أو ابة متطلبات مرتبطة بها في الدولة. المذكورة اولز
مختلف او نزيد عبئًا عن الضرائب أو امتطلبات المرتبطة بها التي تخضع أو قد تحضع لها
مؤسسات مماثلة مي الدولة المدكورة أولذ.
5. على الرغم من أحكام المادة (2)، جب أن تطبق احكام هذه المادة على الضرائب من كل
نوع ووصف.
المادة (25)
إجراءات الاتفاق المتبادل
1 - إذا اعتر شخص أن إجراءات إحدى الدولين المتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو سوف تؤدي
فيما يخصه إلى فرض ضريبة تخالف "حكام هذه الاتفاقية، يجور له، وبغض النظر عن
الحلول التي ينص علبها القانوى المحلي في كلنا الدولنين، عرص قضيته على السلطة
المخنصة لذي مى الدولتين المتعافدنين. يجب إن بنم مقديم أخصيه حلان 3 سنواب مى
أول إسعار بالإجراء الذى أدى إنى عرض صرائب محالف أحكام هده الافاقية.
.-.. d.. .....~ nت--

--- Page 34 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 69
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
2- إذا تبين للسلطة المختصة ان الاعتراض مرراً وانها غير قادرة بنفسها إلى التوصل إلى
حل مرضي، فإنه يتعبن عليها أن تسعى إلى نسوية القضبة عن طريق الانفاق المتبادل
مع السلطة المختصة للدولة المتعاقدة الأخرى، بهدف نحنب فرض ضريبة تخالف احكام
هذه الانعاقية.
3- يجب على السلطات المحنصة للدولتين المنعافد نبى ان تسعى عن طريق الاتفاق المتبادل
إلى معالجة اية صعوبات او شكوك ناتجة عن تمسيز أو تطبيق هذه الانفاقة. كما يحوز
لهما ان تتشاورا معاً لإزالة الازدواج الضريبي مي الدالدت التي لم ترد في هذه الاتفاقية.
4- يجوز للمسلطات المختصة في الدولنين المتعقدتين انتواصل مع بعضهما بصورة مناشرة،
بما في ذلك التواصل عن طريق هيئة مشتركة تتالف منهم او من بمثلهم، لفرض
التوصل إلى اتفاق حول الفقرات السابفة.
5. يجب أن تفدم أي مسائل لم يتم حاها من الفضبة للتحكيم إدا طلب الشخص ذلك في
الحالة البالبة:
أ) عرض الشخص بمقتضى الفقرة (1) قضة عنى السلطة المختصة مي دولة متعافدة
بدعوى ان الإجراءات التي اتخذتها إحدى ابدولتين المتعافدتين أو كلتاهما قد ادب إلى
إخضاع ذلك الشخص لضريبة تخالف أحكام هذه الاتفاقية، و
ب) لم تتمكى السلطات المختصة من الوصل إلى انفاق نحل الفضية ومقا للمقرة (2) خلال
ثلاث سنوات من يقديم القضبة إلى السلطة المحتصة في الدوله المتعاقده الأخرى.

--- Page 35 ---
7 لجرياة السَميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
ويكون قرار النحكيم ملرماً لكلا الدولس وينمذ على الرعم من أي حدود زمنية منصوص
علبها مي الموانس المدلية لتلك الدولين، ما لم برفض شخص متضرر من الفصية
بصورة مباشره الاتفق لمنادل الدي ينغذ ذلك القرار أو ما لم توافق السلطب
المحتصة والأشخاص المتصرربى من المصية بصورة مناسره على خل آخر حلال 6 أشهر
بعد علمهم بالقرار، وعلى السلطات المخنصة في الدولتين . لمتعاقدتين من خلال
الاتفاق المتبادل فيما بينهم النوصل إلى طريفة لتطبيق هذه الففرة.
6- يجوز للدولس المتعافدنين الإغصاج لمجلس التحكيم والذى باسس بموجب أحكام المفرة
(5) نلك .لمعلومات الضروربة لتنفيذ إجراءت التحكيم. ويجب ان يكون اعضاء مجلس
النحكيم خاضعين لمبود الإعصاح المسنة مي الفقرة (2) من المادة (26) فبما بتعلق
بالمعلومات التي تم الإغصاح عنها.
المادة (26)
تبادل المعلومات
1- يجب على انسلطات المخنصة في الدولنين المتعاقدتين تعادل تلك المعلومات الني
يتوقع أنها دان صلة بتميذ أحكام هذه الانماقية أو بإدارة أو تنفبذ الفوانين المحلية
المتعلقه باضرائب الواردة في الاتفافية بالفدر الذي لد تتعارض فيه تلك ا.ضرائب مع
هذه الاتماقية، ولد ينقبد نبادل المعلومات بالمادة (1).
2. تعامل ايه معلومة تتلقاها دولة منعاقدة بموجب الفقرة (1) على انها سربة وبنفس
الطريقة انني ننعامل بها هذه الدولة بشان تلقى لمعلومات طبقا لقوانينها المحلية، ولد
بجور الإفصاح عنها إلا للأشخاص أو السلطان (يما فى ذلك المحاكم والهيئات الإدارية)
المحتصة بنقدير أو جمع الصرالب المشار إليها في الفمرة (1) أو بطبيقها أو بالإجراءان

--- Page 36 ---
الجَرياة لسَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
71
القضائية المتعلقة بها أو بالفصل في استثناف بتعلق بها او بالإشراف على ما سبق
ولد بجوز لهؤلا، الأشخاص او السلطات استخدام المعلومات إلا لتلك الأغراض، ويجوز
لهم الإفصاج عن المعلومات في المحاكمات القضائية العلنية أو في الأحكام القضائية.
وعلى الرغم مما سبق، يجوز استخدام المعلومان التبي استلمتها دولة متعاقدة لأغراض
أخرى إذا جاز استخدام المعلومات لتلك الاغراض اللخرى بموجب قوانين الدولتين
المتعاقدتين وإذا صرحت السلطة المختصة في الدولة التي توفر هذه المعلومات بذلك
الاستخدام.
3- لد يجوز بأي حال من الأدوال نفسير أحكام الفقرتين (1) و (2) بشكل يؤدي إلى إلزام دولة
متعاقدة بما يلي:
أ) تنفيذ إجراءات إداربة مخالفة للقوادين او الممارسان الإدارية في تلك الدولة او في
الدولة المتعافدة الأخرى؛
ب) تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب القوانين أو النظم الإدارية المعتادة
في تلك الدولة أو في الدولة المتعاقدة الأخرى:
ج) تقديم معلومات من شأنها كشف أي سر بتعلق بالتجارة أو الأعمال انتجارية أو الصناعة
او الاسرار التجارية او المهنية او العمليان اتدرية أو اي معلومات يكون الكشف عنها
مخالفا للسباسة العامة (النظام العام).
4- إذا طلبت دولة متعاقدة معلومات بموجب هذه المادة فعلى الدولة المتعاقدة الأخرى أن
تستخدم تدابيرها المتبعة لجمع المعلومات للحصول على المعلومات المطلوبة، حتى
وإن لم تكن تلك الدولة الأدرى تحتاج تاك المعلوماء. ، لأغراضها الضريبية. ويخضع الالتزام

--- Page 37 ---
لجة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
الوارد بالجملة الساقة إلى القيود الواردة بالفقرة (3)، لكن لد يجوز بأي حال من الأحوال
تمسير تلك الفيود على أنها تسمح لدولة متعاقدة ان ترغض تقديم المعلومات فقط لذنه
ليس لدبها مصلحة محلبة في تلك المعلومات.
5- لا يجوز بأي حال من الأحوال تفسير أحكام الفقرة (3) على أنها تسمح لدولة منعافدة
بالامنناع عن تقديم المعلومات لمجرد أن المعلومات في حورة بنك. أو مؤسسة مالية
أخرى، أو شخص مفوض او شخص يتصرف بصفته وكيلا أو أمبنا على الممتلكات أو
بسبب كون المعلومات تتعلق بحصص ملكبة في شخص ما.
المادة (27)
أعضاء البعثات الدبلوماسية والمناصب القنصلية
لا نؤثر احكام هذه الاتفافية على الامتيازات المالية الممنوحة لأعضاء البعنات الدبلوماسبة
أو العنات القنصلية المقررة بموجب الفواعد العامة للقانون الدولي أو بموجب أحكام اتمافية
خاصة.
المادة (28)
أحكام متنوعة
1- على الرغم من الأحكام الأحرى من هذه الاتفافية، لا تمنح مزايا هذه الاتفاقية فيما بتعلق
ببند من دخل أو رأس مال إذا كان من المعقول الاسننتاج، بعد النظر في كافة الحقائق
والظروف، بأن الحصول على تلك المزايا كار، احد الأغراص الرئبسية من أي نرنيب او
. معاملة أدت، بصوره ماشرة أو غير مباشرة الى تلك المزانا، إلد إدا يم النوضيح بان مح
36
2:. 45.:..

--- Page 38 ---
الجَريَاة النَمِيَّة 73
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
تلك المزايا في هذه الظروف سيكون وغفأ تهدى وغرص الأحكام دات الصلة بهذه
الاتفاقية.
2- إذا منغ منح مزايا هذه الاتفاقية لشخص بموجب الفقرة (1)، تعامل السلطة المختصة
للدولة المتعاقدة التي بإمكانها منح هذه المزايا ذلك الشخص على أنه بسنحق هذه
المزايا، أو مزايا أخرى بالنسبة لدخل او رأس مال معين إذا حددن نلك السلطة المحتصة
وبناء على طلب من ذلك الشخص وبعد النظر في الحقالق والظروف، بأن تلك المزايا كان
سيتم منحها إلى ذلك الشخص أو لشخص آخر عند غباب المعاملة أو الترنيب المشار إليهما
في الفقرة (1)، وتتشاور السلطة المخنصة للدولة المتعاقدة التي تستلم لطلب مع
السلطة المختصة للدولة الأخرى قل رغض طلب تم تقديمه من قبل مقيم في تلك
الدولة الأخرى بموجب هده الفقرة.
المادة (29)
نفاذ الاتفاقية
1- يتعين على الدولتين المتعاقدتين أن تخطر إحداهما الذخرى عبر القيوات الدبلوماسية
بانتهاء الإجراءات المطلوبة من فبل قوانينهما المحلية لدخول هذه الانفاقية حيز النفاذ.
وندخل هذه الاتفاقية ميز النفاذ بناريخ استلام آخر هذين الإخطارين.
2. تسري احكام الاتفاقبة:
(أ) باننسبة للضرالب التي تحجز من المنبع على المبالغ التي تدفع أو تقيد في حساب
المدين في او بعد اليوم الأول من بنابر للسنة الميلادية التالية للسنة التي ندخل
فيها الاتفافية حيز النفذ.
37

--- Page 39 ---
74 الجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(ب) بالنسبة للضرائب الأخرى للسنوات الضريبية التي تبدأ في أو بعد اليوم الأول من
يباير للنسة الميلادية التالية للسنه التي تدخن فيها الاتماقية حير النفاذ.
(ج) بالنسبة للمادة (26), للمعلومان التي تتعلق بالسنوات المالية او سنوات الأعمال
التي تبدا في أو بعد اليوم الأول من يناير للسنة الميلددبة التالبة للسنة التي ندخل
فيها الاتفاقية حيز النفاذ.
م- ٠ ٠٠٠
3- تعلق الاتفافية المبرمة بين مملكة البحربن والانحاد السويسري للإعماء المتبادل من
الضرائب الممروضة على اندخل ورأس المال الناتج عن الأعمال النجارية للنقل الجوي
والحري اندولى الموفعة بتاريخ 9 بوفمبر 2004 ويوقف سربابها، طالما ان أحكام هذه
الانفاقية قابلة .التطبيق.
المادة (30)
إنهاء الاتفاقية
تظل هده الانفاقية نافذة حتى يتم إنهاؤها بواسطة دولة متعاقدة. ويجوز لأي من الدولتين
المعاقدنين إنها، الاتفاقية عن طريق تمديم إحطار كتابي بالإنهاء عبر القنوان الدبلوماسية
قبل ستة أشهر على الأقل من نهاية أى سنة ملادبة، ومي هذه الحالة، ينتهي مفعول هذه
الاتفقية:
38

--- Page 40 ---
الجريدة السَميَّة 75
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(١) بالنسبة للضرائب التي تحجز من المنبع على المبالغ التي تدفع أو تقيد في حساب المدين
في أو بعد اليوم الأول من يناير للسنة الميلادية التالية للسنة التي قدم فيها الإخطار.
(ب) بالنسبة للضرائب الأخرى للسنوات الضريبية التي تبدأ في أو بعد اليوم الأول من يناير
للسنة الميلادية التالية للسنة التي قدم فيها الإخطار.

--- Page 41 ---
76 لجَيَة النميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
وإشهادا على ذلك، قام الموقعان أدنه المموصان من قبل حلومتيهما بتوقيع مده
الاتفاقية.
حررت في المنامة بتاريخ 26 ربيع الأول 1441 ه- الموافق 23 نوفمبر 2019م،
من نسختين طبق الأصل، باللفات المربية والألمانية والإنجليزية، وجميع
النصوص متساوية في الحجية. وفي حالة الاختلاف بين النصوص يرجح
النص الإنجليزي.
عن حكومة
مملكة البحرين
من الإتحاد
لفيدرالى السويسري
~----
2.7A

--- Page 42 ---
الجَرياة السَّمِيَّة 77
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
بروتوكول
بين
حكومة مملكة البحرين
الاتحاد الفيدرالي السويسري
اتفق عند التوقيع في المنامة بتاريخ 26 ربيع الأول 1441 ه الموافق 23 وفمبر 2019 .
على الاتفاقية بين الدولتين بشان إزالة الازدواج الضريبي بالنسبة للضرائب على الدخل وراس
المال ومنع التهرب والتجنب الضريبي على الأحكام النالية لتشكل جزءاً من الانفاقية:
1- إضافة إلى المادة (2):
من المفهوم بأن لا تطبق الانفاقية على الضرائب الني تحجز من المنبع على الدخل غير
.Swiss Anticipatory Tax Law من ال (6) المتوقع بموجب المادة
2- إضافة إلى الفقرة الفرعية (ج) في الفقرة رقم (1) في المادة (3):
من المفهوم بان انمصطلح "نظام المعاشات التقاعدية" يتضمن التالي واي نظام مماثل
او مشابه في جوهره والذي تاسس بموجب تشريعات تم إصدارها بعد تاريح التوميع عنى
(أ) في البحرين، الهيئة المامة للتامين الاجتماعي والتي تأسست بموجد مانون رقم (3)
لسنة 2008. إضامة إلى اية أنظمة او شركان أحرى تاسست بموجب هذا القانون، أو
أبة مؤسسان مرخصة تعمل كصندوق تفاعدي من فبل مصرف البحريى المركزي.

--- Page 43 ---
78 الجرية السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(ب) في سويسرا. أي مى أنظمة المعاشاب التقاعدية المشمولة بما يلي:
(1) القانون الفيدزالي بشأن التأمين على كبار السن والباقين على قيد الحياة الصادر
بتاريخ 20 ديسمبر 1946:
(2) القانون الفيدرالي بشأن التأمين على المعاقين الصادر بتاريخ 19 يونيو 1959:
(3) القانون الفيدرالي بشأن المعاشات النقاعدية التكميلية المتعلق بالتامين على كبار
أنسن والباقين على قيد الحياة والمعافين الصادر بناريخ 6 أكنوبر 2006.
(4) القانون الفيدرالي بشأن التأمبن على كبار السن والباقين على قيد الحياة
والمعاقبن المستحق الدفع فيما يتعلق بالتوظيف أو العمل الحر الصادر بتاريخ 25
يونيو 1982، بما في ذلك انظمة المعاشات التقاعدية غير المسجلة التي تقدم
خطط المعاشات التقاعدية المهنية والأشكال من انظمة المعاشات التقاعدية
الفردية المعترف بها والقابلة للمقارنة مع خطط المعاشان التقاعدية المهنية.
3- إضافة إلى المادة (4):
بالنسبة إلى انفقرة رقم (1) في الماده (4)، من المفهوم والتأكيد بأن:
(أ) المعابير بضان مسكن دائم, أو مركز المصالح الحيوية، أو الإقامة الاعتيادية تعني أن
الفرد له وحود جوهري في الحرين؛
42

--- Page 44 ---
الجَرياة الَمِيَّة 79
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(ب) يشمل المصطلح " مقيم في دولة متعاقدة" بشكل خاص:
(1) نظام المعاشات التقاعدية الذي تأسس في تلك الدولة: و
(2) المؤسسة الني تاسست والتي تعمل حصرباً للغراض دينية، أو فيرية، أو علمية.
او ثقافية، أو رياضية، أو تعليمية (او لذكثر من واحد من تلك الاغراض) وتكون
مقيمة مي تلك الدولة وفقا لقوانينها، على الرغم من أن كل او جزء من دخلها او
ارباحها الرأسمالية قد تكون معفاة من الضريبة بموجب القانون المحلي لتلك
الدولة.
4- إضافة إنى المادة (7) و (12):
من المفهوم بأن المدفوعات التي تم استلذمها كمقابل لاستخدام أو الحق في استخدام
المعدات الصفاعية او النجارية او العلمية تشكل ارباح الأعمال التجارية المشمولة في
المادة (7).
5- إضافة إلى المادة (18) و (19):
من المفهوم بأن "المعاشان التقاعدية" المستخدمة في المادتين (18) و (19)، على
التوالي، لا تغطي المدفوعات الدورية غقط. بل تشمل المبالغ المقطوعة.
6. إضافة إلى المادة (26):
٠٠٠٠٠٠٠٠-
43

--- Page 45 ---
8 لجة السميَّة)
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(أ) من الممهوم بأنه سينم طلب تبادل المعلومات غقط عند استنفاذ الدولة المتعافدة
الطالبة للمعلومات جميع مصادر المعلومات الاعتيادية المناحة بموجب إجراءاتها
الضربيبة الداخلية.
(ب) من الممهوم بان تقدم السلطات الصريبية في الدولة التي قدمت طلبا للمعلومات
بموجب المادة (26) إلى السلطان الضريبية في الدولة الني استلمت الطلب.
المعلومات التالية:
(1) هوية الشخص تحت المحص او النحفيق:
(2) الفنرة الزمنية للمعلومات المطلوبة:
(3) بيان بالمعلومات المطلوبة بما في ذلك طبيعة وشكل المعلومات التي ترغب
باستلامها الدولة الطالبة من الدولة الني استنمت طلب معلومات:
(4) الفرض الضريبي الدي نم من أجله طلب المعلومات:
(5) بالقدر المعروم، اسم وعنوان أي شخص يُعتقد أن بحوزته المعلومات المطلوبة.
(ج) من الممهوم بأنه بقصد بعبارة "ذات صلة" نبادل المعلومات في المسالل الضريبية
على أوسع نطاق ممكن، ومي نمس الوقت، لنوضيح بأن الدولتب المتعاقدتين ليسن
لهما الحرية في طلب معلومات غير أكبدة وبلد سبب أكد أو مي طلب معلومات من
غير المحمل أن ذكوى ذات صلة بالسأن الضريبي لدافع الضرائب المعني . بينما
تتضمن الفقرة المرعية (ب.) إجراءاب، ههمة من أجل ضمان أن طلب معلومات غير اكيدة

--- Page 46 ---
الخرزيلة الرسَمِيَّة 81
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
وبلد سبب اكيد لا يحدث، ومع ذلك فإن الفقرات الفرعية من (1) إلى (5) من المقرة
الفرعية (ب) يجب أن لا تفسر من اجل إحباط تبادل المعلومات بشكل معال.
(د) من المفهوم أنه من المتوقع ص الدونتين المتعاقدتين أن نقومان بتبادل المعلومات
للأغراض الضريبية على أساس تلقائي و ذاتي بمجرد دخولهما في اتفاقية محددة
الهذا الغرض.
(ه) من المفهوم بأنه في حال تبادل المعلومات، ستطبق القواعد الإدارية والإجرائية فيما
يتعلق بدقوق دافع الضرائب الموجودة في الدولة المتعاقدة التي استلمت طلب تبادل
المعلومات، ومن المفهوم ايضا بان هذه الاحكام تهدف إلى تقديم ضمان لدافع
الضرائب بإجراءات عادلة وليس لمنع أو تأخير دون مبرر عملية تبادل المعلومات.

--- Page 47 ---
8 الجية السميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
حررت في المنامة بتاريخ 26 ربيع الأول 1441ه الموافق 23 نوفمبر
2019م، من نسختين طبق الأصل، باللفات العربية والألمانية والإنجليزية،
وجميع النصوص متساوية في الحجية. وفي حالة الاختلاف بين النصوص
يرجح النص الإنجليزي.
عن حكومة
مملكة البحرين
عن الإتحاد
الفيدرالي السويسري
ATi7.
46

--- Page 48 ---
الجَرياة السَمِيَّة 83
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
CONVENTION
BETWEEN
THE GOVERNMENT OF THE KINGDOM OF BAHRAIN
AND
THE SWISS FEDERAL COUNCIL
FOR THE ELIMINATION OF DOUBLE TAXATION
WITH RESPECT TO TAXES OY INCOME AND ON CAPITAL.
AND THE PREVENTION OF TAX EVASION AND A VOIDANCE
THE GOVERNMENT OF THE KINGDOM OF BAHRAIN
AND
THE SIYISS FEDERAL COUNCIL
DESIRING 1o fumther develop the ecanoinic relationship and to enhnnce their
cooperation in fax matters.
Tateading lo conclude a Conventien for lhe eliminatien uf double lixation with
respect to taves on income and an capital withaut crcating oppartunities fur non-
laration or reduced laxalion Ihrough tax evasitin or avnidante (inclucing throigh
irea:y-shopping arrangements aimed al obtaining reliefs providud in lhis Convention
for the indirec benefit of residents ot third Stalus)
HAVE AGREED as follows:
Article 1
Persons covered
This Convention shall apply to persons who are residents of one or buth of the
Contracting States.

--- Page 49 ---
84 الجرياة السميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Article 2
Taxes covered
1. This Convenlion shall apply lo laxes un income and on capital imposed on behalf of'
a Contracting Stale or of its political subdivisions or lacal authorities. irrespective of
the manner in which they are levied.
2. There shall he regarded as laxes an income and on capital all taxes imposed on fotal
income, on total capital, or on elements of income or of capital, including laxes on
gains from the alicnation of' movable ar imtnovable propeny, laxes on thc total
amounts of wages or salaries paid by enterprises. as well as laxes on capital
appreciat ion.
3. The exisling laxes 1o which the Convention shall apply are in particular:
a) in Swritzertand:
the federal, cantonal and conntunal laxes:
(i) on income (total income. earned income. income from capital. industrial and
commercial profits, capital gains, and other itcns of income); and
(ii) on capital (total property, movable and immovahle property. husincss assets,
paid-up capital and reserves. and other ilems of capilal)
(hereinalier relerred to as "Siviss lax"):
b) in Bahrain, the income lax payable under Amiri Decree No. 22/1979
(hereinafier releited to as "Bahrain lax").
4. The Convention shall apply also to any identical or substantially similar taxes
which are imposed after the dale of signalure of ihe Convention in addition to, or in
place oi, the exisling loxcs. T'he compeient authorities of ihe Contracting Slales shall
notify each other of any substantial changes which have been made in their respeclive
laxalion laws.
2

--- Page 50 ---
الخَريَاة السَّمِيَّة
85
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Article 3
General definitions
1. For the purpuses of' ihis Convenfion, unless the contexi otherwise ruquires:
a) (i) the lerm "Switzerland" means ihe lerritory of the Swviss Cunfedcration as
defined by ils laws in accordance with interational law;
(ii)
the (erm "Bahrain" means lhe lerrilury of' the Kingdum of Balrain as
wvell as the maritime areas, seabed and subsoil over which Bahrain exercises,
in nccordance wilh internalional law, sovereign righis and jurisdiction;
b) the lerm "person" includes an individual. a company and any other bady of
c) the term "company" means any body corporate or any entity which is treated as
a body corporale lo: lax purpuscs or any oiher entity conslituled or recognised
under the laws ol' one ar other uf the Contracting States as a body corporate:
d) the terns "enterprisc of a Contracting State" and "entorprise of the other
Contracting Statc" mean respectively an enterprise carried on hy a resident af' a
Contracting State and an enterprise carticd un by a resident af the other
Contracting Stale;
e) the lenn "inlernationa) Iraffic" means any transport by a ship or aircrafi operaled
by an enterprise that has its place of effcclive management in a C'ontracting
Siale, excepl when the ship or nircrafl is opcrated sulely between places in lhe
other Contracting State;
n the (erm "competent duthority" means:
(i) in lhe case of Switzerland, the liead of the Federal Department af' Finance or
his authorised representative:
(ii) in the case of Bahrain. the Minister of Finance and Nalional Economy or his
authorised represcnialive;
g) che iorm "national" in relation lo a Contrucing Statc means;

--- Page 51 ---
86 لجَيَاة الَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(i) any individual possessing lhe nalionality of a Contracting State;
(ii)
any legal nerson. partnership or associalion deriving its slalus as such
Irom the laus in force in a Contracting Stale;
h) the (enn "pension scheme" means any plan, scheme, fund, foundation, irusl or
other arrangement established in a Contracting State whrich is:
(i) regulated hy and generally cxempt fiom incone favation in thal Statc; and
(ii) operated principally to admninister o provide pension or retirement trenefits
ur lo carn income for the bancfit of une n more such schemes.
2. As regards lhe applicalion of the Convention al any lime by a Contracting Siale.
any lerm nur defined therein shall, uniess tne context olhenvise requires, have the
meaning ihal it has al that time under the law of that Stalc jor lhe purposes uf the taxes
la which the Convention applies. any nteaning under the applicable fax laws of ihal
Statt prevailing over a ineaning given lo the term under other laws of lhat Stale.
Article 4
Resident
1. For the purposes of this Convention. the lerm "resident of a Contracting Siale"
means:
a) in the case ol Switzerland. any person who, under Swiss law, is subject 10
unlimited (ax liabilit) in Swvitzerland;
b) in the case of Bahrain, an individual who has a pemanent home. his cenite of
vital interest. or habitual abode in Balrain for n period or periods folalling in the
gregate at least 183 day's in the fiscal year concered. and a company or lef
tity incorporaled or having its place ol eifective managernent in Bahra
This lernz, however. dnes nut incleide any person whe is liable co lax in that State in
respect uniy of income from sources in that State or capital situated therein.
2. Where by reasun of the provisions oi paragraph l an individual is a resident of both
Contractiny Srares, then his slatus shatl he determined as fitlows:

--- Page 52 ---
الجرية لسَمِيَّة 87
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
a) ne shall be deemed to be a resident only ol' the State in which he has a permanent
home avaitable to hint: if he has a permanent home avaiiable lo him in bath
Stales, he shall he deemed io be a resident only at the Stale with which his
persunal and ecnnomic relations are closer (centre of vital inleresis):
b) if the State in which he has his centre of vital interests cannat be derermined, ur
if he has not a permanenl hume availabie lo him in cither Srate, he shall be
deemed to be a resident unly of lhe State in which he has an habitual abade;
c) if he has an habitual abode in both Stales or in neither of Ihent, be shall he
deemed lo be a resident unly ol' the Slare ol which he is a national:
d) if he is a national ot both Stales or ot neither of them, the competent authorities
of the Contracling States shall sertle the question by mulual agreement.
3. Where by reason of the provisions of paragraph I a person other than an individual
is a resident af hain Contracting Stales, then it shall be decmed to be a resident oniy of"
the Stale in which its place of cffeclive management is situaled.
Article 5
Permanent establishment
1. For thie purposes uf this Convontion, tne term "permanent eslablishmort" means a
lixed place ol' husiness through which the business ul an enterprise is uhully or partly.
cartied on.
2. The term "permanent establishinent" includes esjecially:
a) a place ol'managemeut:
b) a branch:
c) an uffice;
d) a factoig;
e) a workishop;
.......
.....

--- Page 53 ---
88 الجرياة السميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
1) a mine, an ail or gas well, a quarry or any other place of extraction of natural'
٢e٢٥٧rce٢٠
g) a refinery;
h) a sales ouilct: and
i) a warehouse in relation to a person providing sturage facilities for others.
3. A building site or construction or installation project constilules a permanent
cstablishutent only if it lasts more than tvelve months.
4. Nouvithstanding the provisions of this Amicle, an cnlerprise shall he deemed lo
have a permanent cstablishment in a Contracting Stalc and to carry on business
through that permancnt establishment if in that State it carries on fur a period of mort
Than 90 days any activity which is direelly connecled with the exploralion for or
production of crude oil or other natural hydrocarbons from lhe ground in lhat State
citicr for its own account or on account of others, or in refining crude oil owned hy it
or by ailers, wheresoever produced, in its facilities in ihat State.
5. Noivithstanding the preceding provisions of Ihis Article. the zerm "permancni
establishment" shall hc deemed not to include:
a) the use of facilities solcly for lhe purpase of stirage, display or delivery nf yaods
or inerchandise belunging to thc enterprise:
b) lhe maintenance of' a stock of gouds or merchandise belonging to the enterprise
solely for the purpose of sturage, display or delivery;
c) the maintenance uf' a stock of goods or merchandisc belonging la the enlerprise
solely for the purpose of processing by another enterprise;
d) the mnaintenance uf a fixed place of business solely for the purpose ni' purchasing
guods or ،nerchandise or of collecting informalion, for the enlerprisc;
e) the maintenanco of a fixed place of business solcly for ihe purpuse of
advertising. for the supply ol information, for scientific research or similar
activilies which have a preparatory ur auxilinry character for the enterprise:
.....

--- Page 54 ---
الجَرة الَسَمِيَّة 89
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
®) an installation or assembly project carried on hy an enlerprise of' a Contracting
Slate in the ather Contracting Stale in cnnncelion with the delivery of machinery
ur equipment produced by thar enterprise;
a) ihe maintenance of a lixed place of husiness solely for any conbinalion of
aclivities mentioned in subparagraphs a) to D. provided that the overall aclivity
of the fixed place of' business resulting fiom this combination is of a prepuratory
or auxiliary character.
6. Notwithstanding the provisions of paragraphs 1 and 2, where a person - olher 1han
an agent of an independenl stalus lo whont paragraph 7 applies - is acting on behalfof
an entérprise and has, and habitually exercises, in a Contracting Stale an authority lo
conciude contracts in the name uf che enterprise, that enterprise shall be deemed 10
nave a pernianent establishment in lhat State in respect of any activities which ihat
person undertakes for lhe enterprise, unless ihc activities of' such person are limited to
thase mentioned in paragraph S which, if exercised ihrough a fixed place ot' business.
would not make this lixed place of business a permaneni establishinen under the
provisions of that paragraph.
7. An enterprise shall not be deemed to have a permanenl esiablishment in a
Contraciing State merely because it carries on business in that State through a brokcr.
seneral commission agent or any other agent of' an independemt stalus. provided that
such persons are acting in lhe ordinary course ol' their business.
8. The fact thal a company which is a resident of a Contracting Stale controls or is
controllcd by a company which is a resident uf the other Contracting Staic. or which
carties on business in thal other Stalc (wheiher (lrough a pennaneni cstablishment or
otherwise). shall nol of itsell conslitute either cninpany a permanent establishinent of
Lhe other.
7

--- Page 55 ---
9 الجرة السَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Article 6
Income [rom immovable property
1. Income derived by a resident of a Contracting Stale from immovable property
(including income Irum agriculiure or forestry) situated in the uther Contracting Siate
may be raxed in thai other State.
2. The lerm "immovable property" shall have thre meaning which it has under ihe law
of the Contracting Staie in which the property in question is situated. The lerm shall in
any case include properly accessory lo immovable properly, livestock and equipment
used in ngriculture and foresiry, righis 1o which the provisions of general law
respecling landed property apply, usufrucl of immovable property id rights 1o
variable or fixed payments as consideralion for the working of. or the right 1o work,
mineral deposits, sources and oiner natural resources; ships, boals and aircrafi shall
not be regarded as immovable property.
3. The provisions of paragraph 1 shail apply' to income derived irom che dircct usc.
letting, or use in any other form af immovable property.
4. The provisions of paragraphs 1 and s shall also appiy tn the income from
irmovable properly of 'an enterprise and to income irom immovahle propery used far
the performance of independent personal services.
Article 7
Business profits
1. The protits of an enterprise of a Contracting Stale shall he tasable onfy in lhat Srate
unless ihe cnlerprise carries on business in the ather Contracting State through a
permanent eslaolishment situaled Iherein. If lhe enterprise curries on business as
aforesaid. the profits of the enterprise may he laxed in ihe other State but only so
much oi them as are altributable to that pennanent establishinent.
2. Subject to the provisions of paragraph 3. where an enterprise al'a Contracting Siate
caries on business in the other Contracting Stale through a pernanent establishment

--- Page 56 ---
الجرياة السَمِيَّة 91
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
situated therein, there shall in each Contracting Stale be attributed lo that perinanent
establishmeni ihe protits which it might he expected tu make if il were a distincl and
separate enterprise engaged in tile sante or similar activities under the same or similar
conditinns and dealing wholly indencndently with the enterprise at' which it is a
permanent eslablishment
3. In detennining ihe profis of a pemianent eslablishmenl, there shall be allowed as
deductions expenses which are incurred for ihe purposes of the permanent
esiablishment, including executive and general adininistrative expenses so incuited,
whether in lhe State in which the permanent estahlishment is situated or eisewhere.
d. Insolar as il has been custnmary in a Comtracting State to determine the profits to he
altributed to a purmanen! cslablishmcnt on the basis uf an apporlionent of the folal
profits of the enterprise to its various pants. nothing in paragraph 2 shall preclude that
Contracting State iromn delermining the profits in bo taxcd by such an apportionment
as inay be cuslumary; the method of apportionment adopted shall. however, be such
that the resull shall be in accordance with the principles contained in Ihis Article.
5. Nu profils shall be allributed to a permanent establishment by reason of the mere
purchase by that permonent establishment of grods or merchandise Tor the enterprise.
6. For lhe purposes of the preceding paragraphs. the prolils i be altrinuled lu the
permanent eslablishnient shall be determined by the sane method year by year unless
there is gnod and sulTicient rcason 1o the contrary.
7. A Contracting State shall make no adjusiment to the prolits ihal are auribulable 10 a
permanent establishment of an enterprise of one uf the Contracting States alter S years
from ihe end of the laxable jear in which the prolits would have becn auributable to
(he permanent eslabiishnient. The provisions al this paragraph shall nol apply. in the
casc of fraud, gross negligence or wilful derault.
8. Wherc profits include iems nf incone which are dealt with separatcly in other
Articles ol' this Convention, then the prosisions al' those Articles shall not hc aliccted
by the provisions ol' this Article.

--- Page 57 ---
92 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Article 8
Shipping and air transport
1. Profits fromn the operation of ships or aircruft in intentational traffic shall be laxable
only in the Contracting Stale in which the place of eflective management of the
enterprisc is situated.
2. Ir lhe place of eifective management of a shipping enterprise is aboard a ship, then
it shall be deemed to he situaled in the Contracting Stale in which the hume harbour of
e Ship is situated, or, if there is no such home harbour, in the Contracting Statc
hich the nperatur nf ihe ship is a residen
3. The provisions of paragraph i shall alsu apply to profits fram the parlicipation in a
pool, a joine business or an intemational operating agency.
Article 9
Assaciated enterprises
1. Where,
a) an enterprise of a Contracting Stale paricipales directly or indirecily in the
management, control or capilal uf an enterprise uf the other Contracting Stale. or
b) the same persons participale direcily or indirecals. in lhe managenco. conirol or
capital of an ciierprise nf a Cruntracting .Slale und an enterprise of ihe wiher
Contracting Slate.
and in either case conditions are made or imposed belween the lwo enlerprises in ihcir
commercial or financial relalions which diifer fruin those which would be made
berwveen independent eulerprises, lhen any protits which would. but for those
conditions, have accrued ta onc of the enterpriscs, bul. byreason of those conditions.
have nol so accrued, nay be included in the prafits of that enterprise and laxed
accordingly.
10

--- Page 58 ---
الجرياة السَمِيّة 93
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
2. Where a Contracting State includes in the profits of an enterprise of that State - and
laxes accordingly - profits on which an enterprise of the other Contracting Stale has
been charged to lax in that ather Stale and the protits so included are profits which
would have accrued lo the enterprise of the tirst-mentioned State if' the conditions
made helween Ine lwo enterprises had becn ihose which would have been made
beuwveen independent enerprises, then that ather State shall make an appropriate
adjustment to the amount of the lax charged therein un those prufits. In delermining
such aujustment, due regard shall be had to the other provisions of this Convention
and the competent authorities of the Contracting States shall if necessary consult each
other.
3. A Contracting State shall not include in the profits of an enterprise, and rax
accordingly, protits that would have accrued 1o ihe enterprise but by reason of the
canditions referred to in paragraph ! have not so accrued, alicr 5 years from the end of
the laxable year in which the protits would have accrued to the enterprise. The
provisions of this paragraph shall not apply in lhe case of fratd, gross negligence or
wilful default.
Article 10
Dividends
1. Dividends paid by a company which is a resident of a Contracting State lo a
resident of the other Contracting State may be laxed in thal other Stalc.
2. However, such dividends may alsu ne laxed in lhe Comracting Siate uf which the
company pasing (e dividends is a resident and according co che laws of that .Starc, hut
if the beneficial owner of' the dividends is a resident of the other Contracting State. the
lax so charged shall not exceed:
(a) S per cent af the gross amoune of the dividends il the benelicial outier is a
company (other than a parmership) which holds direcily a least 10 per cent of
The capital of the cumpany paying the dividends;
(b) 15 per cens of ite gross amount of the dividends in all other cases.

--- Page 59 ---
94 لجَيَة الَميَّة،
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
3. Notwithstanding the provisions of paragraph 2. dividends paid by a company which
is a resident of a Contracting State shall he Inxable onlj in the other Contracting State
if the beneficial owuer of the dividends is that other Stale ilself, political subdivisions,
local governments. or Ihe Central Bank thereof, pension funds. invesineml authorities
or any other institution crealed by the Government of, political subdivisions of, or
local govemienis of thal other State which is recognized as an integral part of ihat
government as shai! be agreed by mulual agreement of ihe cumpeteni authorities of
ihc Contracting Stutes.
4. The competent authorities of the Contracting Stares shall by mutual agreeinent
setllc ihe mode of' applicalion of the limilations of paragraphs 2 and 3. Paragraphs 2
and 3 shall nol aflect the taxation of the company in respectof the profits out of which
Che dividends are paid.
S. T'he lerm "dividends" as used in this Articlc means income from shares.
"Jouissance" shares or "jouissance" righis, mining shares. founders' shares or other
righls, not being debl-clains, participaline in profits, as well as income from other
corporale rights which is subjected 1o the same laxalion Ircatment as income from
shares by Ihe iaws of' the Stale of which the company making the distribution is a
resideni.
6. The provisions of paragraphs 1, 2 and 3 shal: not apply if the beneficial owner of'
the dividends. heing a resident ul a Contracting State, carties on business in the olher
Contracting State of which the company paying the dividends is a resident, chrough a
permanent establishment situaled cherein, or pertorms in that other Stale independent
persunal services from a fixed base siruated therein, and lhe holding in respect of
which the dividends are paid is efleclively connecled with such permaftent
ostablishment or fixed base. In such cnse ine provisions of Arlicle 7 or Amicle 14. as
aic casc may oe. snall apply,
7. Where a company which is a resident of' a Contracting Stale derives prefits or
incone from the uther Cuntracting Stale, that olher Stale may nul impuse any lax on
the dividends paid by the company, except insofar as sucn dividends are paid in a

--- Page 60 ---
الجرية لسَمِيَّة 95
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
resident of that other State or insolar as lhe holding in respect of which the dividends
are paid is effectively connected with a permanent establishment or a fixed base
situated in that other State, nor subject the company's undistributed profits to a lax on
the company's undistributed profits, even il the dividends paid or the undistributed
prufits consist wholly or panly of prufits or incume arising in such other Stale.
Article 11
Income from debt-claims
1. Incone from debt-claims arising in a Contracting Siale and paid to a resident of' the
other Contracting State shall be taxable onty in that other State.
2. The lermis "incame irom debt-claims" or "income" as uscd in this Article means
incnme from debl-clams of every kind, wnether or not secured hy mortgage and
whether or not carrying a right to participate in the debtor's profits, and in particular,
incume from guvernment securities and income from bands or debentures, including
premniums and prizes allaching lo such sccuritics. bonds or debentures. Penalty
charges for late payment shall not he regarded as income from debt-clains for the
purpose of this Article.
3. The provisions of paragraph I shrall not apply if' the bencficial owner of the income
being a resident of a Cuntracting State. carries on business in the other Contracting
State in which the income ariscs. Ihrough a permanent cstablishmcni siruated therein.
or performs in that other State independent personal services from a fixed base
situated therein, and the debt-claim in icsnect
of which the income is paid is
effectively connected with such permancnt eslablishinent or lixed base. In such case
the provisions of' Amiclc 7 or Article 14, as the case may be. shall apply.
4. Where. by reason oi a special relat ionship helween tre pajer and the heneficia:
awner n belween buch uf them and some oter perstn, tre anitunt al' the incontc.
having regard lo the dchr-clain for which it is paid. exceeds the amount which would
have been agreed upon by the payer and the beneficial owner in the absence ol' such
13
.-.. '
...... :

--- Page 61 ---
96 لجَيَاة الَمَيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
relationship. the provisions of this Article shall apply only to the last-mentioned
amount. In such case. lhe excess part of the payments shall remain laxable according
to the laws of each Contracting State. due reyard bcing had lo lhe ather provisions of
this Convention.
Arlicle 12
Royalties
1. Royalties arising in a Contracting Stale and beneticially owned by a resident af the
other Contracling State shall be laxable only in that other State.
2. The lerm1 "rovalties" as lised in this Article means payments of any kind received as
a consideration for lhe use of, or the right to use, any copyright of litcrary, artistic or
scientific work including cinematograph Filns, any patent, Vade mark, design or
model, plan, seret fornula ar preccss. ar for information concerning industrial.
commercial or scientitic experience.
3. The provisions of' paragraph I shall not apply if tie beneficial owner of the
royalties, being a resident af a Contracting State, carries on business in the ather
Cuniracting Stale in which the royallies urisc, through a permanent eslablishment
situated therein, or performs in that ather State independent persunal services Irom a
Fixed base situated therein. and lhe righl or propemy in respect of which the royallies
are paid is cffectively connected with such permanent establishnient or fived basc. In
such case the provisions of Article 7 or Article 14, as the case may be, shall apply.
4. Where, by reason ot a special relationship belween the payer and the beneticial
owner os berween both uf ihem and some other person, the amoum of the royallies,
having regard lo the use, righe or infnrinarion for which lhey are pard, excreds the
anoun which would have been agreed upon hy the payer and ihe beneficial owner in
the absence nf such relationship. lhe provisions of this Aricle shall apply only to ihe
last-meutioned amount. In such case, the excess part of iic payments shall remain
laxable according lo the laws of cach Contracting State, due regard hcing had lo lhe
other provisions of this Convention.
14

--- Page 62 ---
الجرية لسَمِيَّة 97
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Article 13
Capital gains
1. Cains derived by a residenl ol'a Contracting State from lhe alicnation ol'immovable
property referred lo in Article 6 and situated in the other Contracting State may be
laxed in that other Stale.
2. Gains from the alienation ol' movable property: lorming part ofthe husiness property
of a permanent establishment which an enterprise ol' a Contracing Stale has in Ihe
olher Contracting Stalc ur ol' movable propeny pertaining to a fixed base available to a
resident of a Contracline Stale in the other Contracting Stale for lhe purpase of
performing independent personal services, including such gains liom the alicnation of
such a permanent establishment (alone ur with the whole enterprise) or of' such fixed
hasc, may be taxed in that uther State.
3. Gains from the alienation nf ships or aircral operated in intemalional lraffic or
movable property pertaining to the uperation of such ships or aircraft, shall be laxable
unly in the Contracting State in which lhe place of effective manigemen of' the
emerprise is silualed.
4. Cains derived by a resident of a Contracting Siate from the aienatian of' sharcs
deriving more lhan S0 per cent of their value direcily or indircculy from immovable
pruperty situaled in the ather Coniracting Siate may be taxed in thal otler State. Thc
provisions of the preceding sentence shall not apply to gains:
a) from the alienation of shares quoted on a stock exchange established in cither
Contracting State or on a slock exchange as may be agreed by the compelent
authorities ol' the Contracting States: or
h) liam the alicnalion of' shares in a campany the value of which consist of' more
than 50 per cent of immuvable properiy. in which che company carries on its
20511957
15

--- Page 63 ---
98 الجرية السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
S. Gains trom ihe alienation of any property other than lhal referred to in paragraphs
1, 2. 3 and 4, shall be laxable only in the Contracting State of' which lhe alienator is a
resident.
Article 14
Independent personal services
1. Income derived by an individual, who is a resident of a Contracting Stale in respect
of professional services or other activitics of an independent characler shall be laxable
only in that Stale uniess he has a fixed base regularly available to himn in lhe other
Contracting State for the purpose of perloming his activities. If he has such a fixed
base, the income may be laxed in the olher Slate but only so much of it as is
altributable to lhat fixed basc.
2. The lerm "professiunal services" includes espccially independenl scientific, literary.
artistic, educational or reaching activities as well as the indepundent aclivilies ot
physicians, lawyers, engineers, architects, dentists and accountants.
Article 15
Dependent personal services
1. Subject lo the provisions of Auticles 16. 18 and 19, salaries. wages and other similar
reruneralion derived by a residunt of a Contracling Stale in respecl of an employment
shall be taxable only in that State unless the employinent is exercised in the other
Contracting Siale. If the cmployment is so exercised, such reruneration as is derived
therefront may be laxed in that uther Stale.
2. Nowithsianding lle provisions of' paragraph 1, remuneration derived by a resident
ol a Contracting Stale in respect of an employment exercised in the other Contracting
Stale shall be taxable only in the firsi-mentioned State if:
a) the recipient is present in the other Slale for a period or periods not exceeding in
the aggregale 183 days in the fiscal year concerned, and
16

--- Page 64 ---
الجَرياة لسَمِيَّة 99
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
D) the remuneration is paid by, or on hehalf'of, an employer who is not a resident of'
the other State, and
c) ihe remuncration is tot bome by a permanerl eslablishment or a fixed hase
wwhich the emptoyer has in the other State.
3. Notwithstanding lhe preceding provisions oi this Article, remuneration derived in
respect of an employment exercised aboard a ship or aircrafl operated in interational
Iraffic, may be laxed in the Contracting Stale in which the place of' effective
management of the enterprise is situated.
Article 16
Directors' fees
Directors' lees and other similar payments derived by' a resident of a Contracting State
in his capacity as a member of the board of directors of a company which is a resident
of the other C'ontracting Stale may be laxed in thal other State.
Article 17
Entertainers and sportsmen
!. Norwithstanding the provisions of Articles 14 and 15, incomc derived by a resident
of a Cantractins State as an entertaincr, such as a thealre, motion piclure. radie or
lelevisiun artisic, or « musician. ur us a sportsman, from his personal activities as such
exercised in the other C'ontracting State, may be lased in thal other State.
2. Whtre incame in respect of personal aclivilies excrcised by an entertainer or a
sportsman in his capacity as such accrues not lo the entertainer or sportsman himselt'
bul to another person, ihat income may. nonvithstanding lhe provisions of Articles 7.
14 and 15, he laxed in ihe Contructing State in which the nclivities of' the entertaines
or spurtsinan are exercised. The provisions of the preceding senience shall nol appiy' it
it is established that neither the entertainer or the sportsman himself, nor persuns
related to him, participate directly in the prolits of' such person.
17

--- Page 65 ---
.....
100 الجَياة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
3. Paragraphs 1 and 2 shall nol apply to incame from activities performied in a
Cnntracting State by enterlainers or sportsmen if such income is derived. direcily ur
indirecily, wholly or mainly from public funds al the other Contracting State. a
political subdivision or a local authurity lherent. In such a case, lhe incuome shall be
laxable only in the Contracling State of which lhe entertainer or sportsman is a
resident.
Article 18
Pensions
Subject to the provisions of paragraph 2 uf Arlicle 19, pensions and other similar
renuneration paid lo a resident of a Cuntracting Siale in consideration of past
employmeni shatl be laxahle only in lhal State. However, where such pensions and
other similar remuneration arising in the other Contracring Stale are not liable tn lax in
the first-mentioned Slale, lhal olher Cuntracting Siale may lax such incone.
Article 19
Government service
1. a)
Salaries, wages and nther sinilar remuneralion paid by a Contracting
State or a political subdivision or a local authority iherenf to an individual in
respecl of services rendered in lhat Stale or subdivision or authoricy shall be
rasable only in that State.
b) Howexer. such salaries, wages and alher similar remuneralion shall he laxable
only in the other Contracting Stare if Ihe services are rendered in thal State and
the individual is a resident of Ihat State who:
(i) is a national of thal Statc; or
did not become a resident of' ihal Stale solely for the purpose of
rendering lhe services.
18

--- Page 66 ---
101
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
.. -
.:...
2. a) Pensions and other similar remuncration paid by. or out ol funds creared by. a
Contracting Stale or a political subdivision or a local authority thereof' ro an
individual in respect of' services rendered to that State or subdsvision or authority
shall be taxable only in Ihal State.
2) Ifowever, such pensions and otner similar remuneration shall be taxable only in
thhe other Contracting Stale if the individual is a resident of, and a nationat of:
that State.
3. The provisions of Anicles 15, 16, 17 and 18 shall apply to salaries. wvages.
ensions, and uiher similar remuneration in respect ul services rendered in connectic
vith a business cattied on by a Contracting State or a political subelivision or a loc;
authorin: thereof.
Article 20
Students
Paymenis which a student or business apprentice who is or was immedialely before
visiting a Cuntracting Siate a resident of the other Cantracting Siate and wilm is
present in the lirst-mentinned State sulely for the purpnse of his education or training
receives for the purpose of his maintenancc, education or fraining shall not be laxed in
that State, provided thal such paymients arise from sources outside that State.
Article 21
Other inconte
1. liens of income of a residen of a Contracting Siate, wierever arising. not dcalt
vith in thc foregoing Articles ol' this Convention shall be Caxable unty in tat State.
2. The provisions of' paragraph I shall not apply to income. other than income from
immovable property as delined in paragraph 2 of Article 6. if ihe recipiem ol' such
incoule. being a resideut of a Contracting State, carrics on musiness in thc other
Contracting State through a permaneni estahlisliment situated iherein. or perlorins in
19

--- Page 67 ---
12 لجراة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
that other State independent personal services from a fixed base situated thercin. and
the right or propery in respect of which the incone is paid is effectively connecled
with such permanent establishment or fixed basc. In such case the pravisions of
Article 7 or Arlicle 14, as the case may be, shall apply.
Article 22
Capital
1. Capital represented hy immovable properly referted lo in Article 6, uwned by a
resident ol' a Contracting State and siluated in the nther Contracting State. may he
laxed in lhat olher State.
2. Capital represented by movabie propery furming part of lhe business property of a
permancni establisliment which an enterprise of a Contracling Stale has in the olher
Contracling Slale or oy movable property perlaining lo a fixed base available 1o a
resident of a Contracting State in the oiner Contracting Stale ior the purprse of
performing independienl personal services, may he laxed in thal uther Stale.
3. Capital represented by ships und aircrall uperated in interational raffic and by
Imavable property perlaiming lo the operation of such ships and aircruli, shall be
luxable only in the Contracting State in which the place of effeclive managentent of
the enterprise is situnted.
4. All other elements of capital of a resident of' a Contracting .Stale slal! be laxable
only in that Statc.
Article 23
Elimination of double taxation
In the case nf Swilzerland. double laxation shall be avoided as lollows:
a) Where a resident ot Swvitzorland derives incume or owns capital which, in
accordance witt: lle provisions uf this Convention. maj be laxed in Bahrain,
Switzerland shall, suhject lo the prnvisions of subperagraph b). excmpt such
income or capital from lax. Howvever, such exemption shall appiy o fains
20

--- Page 68 ---
الجَريَاة النَّمِيَّة 103
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
٢٢٠٠٦ ٠
referred to in paragraph 4 ol' Article 13 only il actual laxation of such gains in
Bahrain is dentonstrated.
b) Where a resident of Switzerland derives income which, in accordance with thc
provisions of Article 10 may be lared in Bahrain, Switzerland shall allow;, Mpon
roquest, a relicf to such resident. The relief may consist of:
(i) a deduction fron the lax on the income of' that resident of an aniounl equal 10
the tax levied in Bahrain in accordance with the provisions of Anicle' 10;
such deduction shall not, howaver, excced thal part of the Swriss lax, as
compuled before the deduction is given, which is appropriale to the income
which niay he laxed in Bahrain: or
(ii) a lump sum reduction of the Siviss iax: or
(i1)
a partial exemplion of such dividends from Siss lax, in any cast
consisting at least of the deduction ol' the lax levied in Babrain from the gross
amouint of the dividends.
Switcerland shall delermine the applicuble relief and regulale lhe procedure in
accordance with the Swiss provisions relating to ihe carrying out of' internalional
conventions af the Swiss Contederation for the avaidance ol' double taxation.
c) A comnpany: which is a resident of' a Switzeriand and wnich derives dividends
from a company which is a resident of Bahrain shall be eniiled. for the purposes
of taxation in Swvizerland with resnecl to such dividends, to the same relief
which would be granted to the compang il the comipany paying the dividends
were a resident af Swvitcerland.
2 In the case of Bakrain. double laxation shal! be avoided as follows:
a) Where a resident of Bahrain derives income or owns capital which, in
accordance with the pruvisions of this Convention- may be laxed in Swuzeriand.
Bahrain shalr allow:
(i) as a deduction fromn Ihc lav on ihc income of that resideat, an anount cqual co
the income iax paid in Switzerland;
21
=ت ...-
٠..:.
.....

--- Page 69 ---
104 لجرياة السَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
(ii) as a deduction from the lax on the capital of thal resident, an amount equal to
the capital tax paid in Switzerland.
Such deduction in either case shall not. however, exceed thal part ol' the income lax or
capital lax, as compuled before the deduction is given, which is attribulable, as the
case may he. to lhe income or lhe capilal which may be laxcd in Switzerland.
3. Where in accordance with any pravision of the Convention incnme derived or
capital owned by a resident of a Contracting Slale is exentpt frum las in that Slatt.
such State may nevertheless. in calculaling the antount ot lax an ihe remaining incume
or capital of such resident, lake into account the exempled income ur capital.
Article 24
Non-discrimination
1. Nalionals of a Contracting Stale shall nul he subjected in the uther Contracling
State to any taxation or any requiremcnt conncclcd thcrewith, which is other or more
burdensone than the laxation and connected requirements lo which nationals of that
other Stale in the samme circumstances. in particular with respect to residence, are or
mnay be subjecled. This provision shall, notwithstanding the provisions uf Aricle 1.
also apply to persons who are nol residents af one or both ol' the Contracting States.
2. The raxalion on a permanent establisiunent which an enterprise of a Contracting
Stale has in the other Contracting State shall not be less favourably levied in that nther
State than the laxation levied on enterprises of' that other State carying on the same
aclivities. This provision shall not be. consirued as obliging a Contracting Stale l0
grant lo residents of Ihe other Contracting State any personal allowances, reliefs and
reduclions for laxalion purposes on account of civil stalus or lamily responsibilities
which il granis lo its own residens.
3. Except Where lhe provisions of paragraph I af Article 9. paragraph 4 of Article 11.
or paragraph 4 of Article 12. apply. income from debl-clains. royalties and other
22

--- Page 70 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة
105
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
disbursements paid by an enterprise of a Contracting Stale to a resident of the other
Contracting Stale shall, tor the purpase of determining the laxable profits of such
enterprise, be deductible under lhe same conditions as if' Ihcy had becn paid lo a
resident of ihe first-mentioned State. Similarly. any debts of an enterprise of a
Contracting State in a resident of Ihe other Contratcliny Stale shall. for the purpose of
determining the laxable capital of' such enterprise, be deductible under lhc same
conditions as il' Ihey had been contracted to a resident of the firsl-mentinned State.
4. Enterprises of a Contracting State, the capital of which is wholly or parily owned or
controlled, directly or indirectiy, by one or mare residents of the other C'onlracting
State, shall nut be subiected in the first-mentioned State lo any laxation or any
requirement connected therewith which is other or more burdensome Uian the laxation
and connecled requiremenls lo which other similar enterprises of the first-mcntioned
Stale are or may be subjected.
5. The provisions of ihis Article shall, notvithstanding the provisions of' Article 2.
apply to laves ol' every kind and description.
Article 25
Mutual agreement procedure
1. Where a persun considers that the actions of one or hoth of the Contracting States
resull or will result for him in taxation not in accordance with the provisions of this
Convention, he inay, irrespective of the remedies provided ly lhe domeslic law of'
Ihnse Slales. present his case lo the comtpeleul authority of' cither Contracting State.
The case nust be presented within three years from the lirst notilication of' the action
result ing in taxation not in accordance with the provisions of the Convention.
2 The cumpeleat iutheruy shall endcavour, it the ohjection appears lo it io be
justified and if it is not itself able to arrive at a salis/actory suflitinn. to resolve the case
by inutual agreemient wih the comperent authority of the uther Cuntracting State, with
a vicw lo the avoidance of taxation which is not in accurdance with the Cunvention.
23

--- Page 71 ---
106 الجرياة السَّميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
3. The competent authorities of ihe Contracting States shall endeavour to resolve by
mutual agreement any difficulties or daubts arising as to the interpretalion or
application of the Convention. "They inay also consult together for the eliminalion of
double tavation in cases nut provided fo: in the Convention.
4. The compelent authorities al the Cuntracting States may conmunicate with cach
other directly, inciuding through a joint commission consisting of themselves or their
reoresentatives. for the purpose ol' reaching an agreement in the sense of' the preceding
paragraphs.
$. Where.
a) under paragrApl 1, a person has presented a case 1o the compeien authority of a
Contracting Slate on the basis that the actions of onc or both of Ihe Contracting
States have resulted for that person in laxation not in accordance wilh the
provisions of this Convention, and
6) Ihe cumpeleni authorities are unable to reach an agrteinent lo resolve ihat case
purstiant 1o paragrapl 2 within lhree yeors from the presentation af the case to
the competent authority of the ather Coutracting Stale.
any unresolved issues arising from the case shall be submitted to arbitration if thc
person su requests. Unless a person direcuy affcctcd by the case does not accept the
mulual agreement ihat implements ihe arbitration devision or the compelent
authorities and the persons direcily affected iy the case agrec on a different solution
within six months affer the decision las becn conmunicaled 1o them. the arbilralion
decision shall be binding on botl States and shall he implenented notwithstanding
any linse limits in the dumestic laws of ( iesc States. The competent authorities of the
Contracting States shall by murual aercemem setlle the made of application of this
paragraph.
The Cantracting Slales mas release lo the arbitralion board. estiblished under ih
rovisions nf paragraph S. such infonnatinn us is necessary for carrying out ih
arbitration procedurc. The members of the arbitration board shall be subject to the
24

--- Page 72 ---
الجرياة النَّمِيَّة 107
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
limitations ot disclosure described in paragraph 2 of Article 26 with respect to ihc
infonnalion so released.
Article 26
Exchange of in formation
1. The competent authorities of the Contracting States shall exchange such
inforniation as is foresecably relevant lir carrying out the pruvisions of this
Convention or to the adninistration or enfurcement of the donestic laws cuncerning
laxes covered by' the Cunvention insolar as lhe laxation tcreunder is not contrary 10
the Convention. The cxchange of information is not restricted hy Articie 1.
2. Any information received under paragraph I by a Contracting State shall be lrented
as secret in the saine manner as information obtained under the domestic iaws of that
Stale and shall be disclosed only to persons or authorities (including couns and
administrative bodics) conccmed with
the
assessment or callection nf, the
enforcement or prosecution in respect of, or lhe delermination of appeals in relation lo
the laxes referred lo in paragraph 1. Such persons or authurities shall use the
in formation only for such purposes. They inay discluse lhe infurmation in publie cuurt
pruceedings or in judicial decisions. Nouvithstanding the forcgoing. infomation
reccived by a Contracting Slate may he used for other purpnses when such
in formation may he used for such other purposes under the laws of both Siates and the
competent authority of the supplying State authorises such use.
3. In no case shall the provisions of paragraphs l and 2 be construed sa ns 1o impose
on a Contracting State the obligation:
a) to carry out administrative measurcs af variance wvilh the laws and administrative
practice ol' ihat or ol' the other Contracting Stalc:
h) 1o supply information which is not ohtainabie under ine aws or in the norinal
course uf the administration of thar or of the other Contacting State:
25

--- Page 73 ---
108 لجَزَاة الَّمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
c) lo supply information which would disclose any trade, business, industrial.
commercial or prafessianal secret or trade pracess, or in fartation the disclosure
of which would be contrany to public onlicy (ordre puhlic).
4. If information is requesled by a Contracting Stale in accordance with this Anicle,
the other Contracting Stale shall use its injormation gathering itasures 10 obtain the
requesied information, even though that nifter State inay nor need such infomarion for
ils out lax purposes. The nbligation canlained in the preccding sentence is subject lo
The lintisalions of paragraph 3 but in no case shall such limitations be consined 1o
pernil a Contracting Siate lo decline to supply information salely because it has no
domestic interest in such information.
5. In no case shall the provisions of paragraph 3 be construed to permit a Contracting
State lo decline io supply inforiation solely because the information is held hy a
bank, other financial institution, nominee or person acting in an agency or a fiduciary
capacity or because it relales to ownership inlerests in a person.
٠٠..::
Article 27
Members of diplomatis
missions and consular posts
Nothing in this Convention shatl affeci ihe fiscal privileges ol' memoers of diplomatic
missions or consular posts under the general rules ol interational law or under the
provisions of special agreemcnts.
26

--- Page 74 ---
109
الجَريَاة السَّمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Article 28
Miscellaneous provisions
1. Norwithstanding ihe other provisions of this Convention, a benefit under this
Convention shall nos be granted in respect of an itemn of income or capital it it is
reasonable lo conclude. taving regard to all relevant lacts and circumstances. that
oblaining thas benefil was une of the principal purpnses nf any arrangenient or
transaction lhal resulted direcily or indirecily in that benetit, unless it is established
Ihas granting that benelit in lhese circumstances would he in accordance with the
object and purpose of the relevant provisions of this Convention.
2. Where a benefit under this Convention is denicd to a person under paragraph 1, the
competent aulhoriry of ihe Contracting .Stale that would otherwise have granted this
benefit shall nevertheless treat that person as being entitled to this benefit. or 10
different benefits ivith respect to a specific ilem of ilcome or capital, il such
compelent authority, upon request froma thal person and after consideration of thte
relevant facis and circumstances, determines thal such honclits would hatc becn
granted to that persan, or 1o another persan, in the ahsence of the transaction or
arrangement referred to in paragraph 1. The competent authorily ot the Contracting
Siale to which the request has been macle will consult with the competent duthority of
the other Stale befure rejecting a request made under this paragraph by a resident of
Ihal other State.
Article 29
Entry into force
1. Each Contracting State shali notilj lo the other. Ihruugh diptonatre channets. the
amien TaaCemeden al ad sme lane on e aie e taes oed ma ar
those nolifications has heen received.
27

--- Page 75 ---
110 لجرية السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
2. The provisions of the Convention shall have effect:
a) in respecl ni' taxes withheld al source un amounts paid or credited on or after ihe
first day of January of the calendar year next following the entry into force of the
Convention:
b) in respect of other laxes for laxation years beginning on or after the firsi day of
January of the calendar year next following ihe eniry into force of ihe
Convention;
c) in respect lo Article 26, in informalion lhat relates io fiscal years or business
years beginning on or afler lhe lirst day of January ol the calendar year next
rolluwing the entry into force of the Convention.
3. The Agreement berween Bahrain and Switzuriand for lhe recipracal exemption of
laxes on incune and on capilal arising from the business of intemational air and sea
Lranspoit, signed un 9 November 2004, is suspended and no more effective as lang as
the provisions of this Convention are applicable.
Article 30
Termination
This Convention shall remain in force until lerminated by a Contracting State. Fither
Contracting State may terminate the Conventiun, Ihrutgh diplumalic channels, hy
Biving notice of termination at least six months before the end al' any calendar year. In
such event, the Convention shall cease to have effecl:
a) in respecl of taxes withheld ut source on antounts paid or credited on or afler (he
first day of Jantary of lhe calendar year next fullowing that in which the notice
was given;
b) in respect of otler tases for lasafion years beginning on or after the firsi day of
January of the calendar year next following lhat in which the nofice was given.
28

--- Page 76 ---
الخَريَاة السَّمِيَّة
111
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
IN WITNESS WHEREOF the undersigned, duly auihorized tereto, have sigred 1his
Convention.
of interpretation berween the texts, the English test shall prevail.
r the Government
e Kineclom of Bahr:
For the Swiss
Federal Council
ATiM.
29
.. . ٨.....

--- Page 77 ---
112 لجَيَاة السَمِيَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Protacol
The Government of the Kingdom of Bahrain
and
The Swiss Federal Council
Have agrced as the signing al Manaina on ihe 23'd of November 2019 of ihe
Convention betwveen the fwo States for the clirtination of double taration with respecl
10 laxes on income and on capital and lhe prevention of lax evasion and avnidance
upon the following provisions which shall form an integral part uf the said
Convention.
1. Ad Article 2
Il is understood that the Convention shall nut apply to taxes withheld at source on
income by chance covered by Article 6 ot the Swiss Anticipatory Tax Law.
2. Ad subparagraph h) of paragraph 1 of Article 3
It is understood that the lerm "pension scheme" includes the following and any
identical or substantially similar scheines which are establisned pursuant to legislation
introcuced afer the date of sigrature of this Cionvention:
a) in Balrain, the Social Insurance Organisation (S1O) created in accordance tvith
Law No.3/2008 logether with any other schemes nr lornpanies created and
eslablished hcreunder, or any entities licensed as pension funds by Ihe Central
Bank of Bahrain.
b) in Sivilzerland, any pension schemes covered by:
(i) lhe Federal Acr on old age and survivors" insurance. of 20 December 1946;
(i1) the lederal Act on disabled persons" insurance of 19 June 1959;
(iii)
the federal Act on supplementary pensions in respect of old age,
survivors' and disabled persons' insurance of 6 Uctaber 2006:
(iv) thc Federal Act on old age. survivors' and disabled persuns' insurance pajable
in respeci of empioyment or self-employment ol' 25 lunc 1982. including the non-
30

--- Page 78 ---
الجَزَاة (لزَهِيَّة 113
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
registered pension schemes which offer occupational pension plans and the forms ot
individual recognised pension schemes comparable with the accupalinnal pension
plans.
3. Ad Article 4
In respecl of' paragraph l oi AMicle 4, it is undersinod and cunlinmed thal
a) the criteria of' perinanent home, centre of' vilal intcrest, or habilual abode implg
thal an individual has a substantial presence in Bahrain;
b) lhe lerm "resident uf a Contracting Stale" includes in panicular:
(i) a pension scheme established in Ihat State; and
(ii) an organisation ihal is esrablished and is operated exclusively for religious,
charitable. scientific, culrural, sporing, or educational purpnses (or for more
Ihan one of Ihuse purposes) and Ihat is a resident of that Srale accurding lo its
laws, norwitlhstanding that all or part of its income or gaios may he exemp!
from tax under the damestic law of that Stalc.
4. Ad Articles 7 and 12
Il is understoud that payments reccived as a consideration for the use of. or the righl 1o
use industrial, cammercial or scientific equipment constitute business profits covered
by Article 7.
5. Ad Articles 18 and 19
It is understood that the lerm "pensions" as used in Articles 18 and 19, respectively.
does not only cover periodic payments. but aisu includes lump sum payments.
6. ad Article 26
a) It is understond that an exchange of' information will orily be requested once the
requesting Contracting State has cxhausted alt regular sources of' information
available under the intcrnal laxalion procedure.
-- ا

--- Page 79 ---
114 لجرياة السَميَّة
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
b) It is understood thal the tar aulhorities ol' the requesting State shall provide lhe
following information to the lax authorities of the requested Stale when making
a request for infonnation under Anicle 26:
(i) the identily of ihe person under exanination or investigalion:
(ii) the period of time for which ihe information is requested;
(m1)
a statement of the information sought including its noture and the form
in which the requesting State wishes to receive the information from the
requested Stale:
(iv)
the lax purpose for which the in fomation is sought;
(V) 1o the extent knowun, the name and address of any person believed lo be in
possession of' the requested information.
c) Il is understoud ‹hat the reference in "foreseeable relevance" is intended to
pruvide for exchange of' informalion in lax mallers to the wvidest possible extent
and, at the same tine, to clarify that the Contracting States are not at liberty la
engage in "fishing expeditions" or to request infonnatian thul is unlikely to be
relevant to the tax affairs of a given laxpayer. While subparagraph b) contains
important procecural requireinents thal are intended to ensure that fishing
expeditions do not occur, clauses (i) through (v) of subparagraph b) nevertheless
are nut to be interpreted in order to frustrate effective exchange of information.
d) l1 is understnod that the Cantracting Slates will only he expected lo exchange
inlormation for las purposes on an automatic or a spontaneous basis once both
States have entered into a specific agreement for that purpose.
e) ll is understood thal in case of an exchange of infonnation, the administrativc
prnccdural rules regarding laxpayers' righis provided for in the requested
Contracling State remain applicable. it is tunther understood that these provisions
aim at guaranteeing the laxpayer a fair procedure and not at preventing or unduiy
delay ing the exchange of' information process.
32

--- Page 80 ---
الجرزة لسَمِيَّة 115
العدد: 3508 - الخميس 28 يناير 2021
Done in duplicate at Manama this 23'd day of November 2019, in the Arabic.
German and Euglish lauguages, all texis being equally authentic. la case there is
any divergence of iuterpretation bchveeu the texts, the English text shall prevail.
For the Government of
The Kingdam of Bahrain
For the Swiss
Federal Council
A.Tin.

